ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1973
4913
CONSTITUTION
DU 4 OCTOBRE 1958
S° Législature
PREMIERE SESSION
' ORDINAIRE DE 1973-1974
COMPTE RENDU INTEGRAL - 32° SEANCE
4° Séance du Vendredi 26 Octobre 1973.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1974 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 4913).
Office de radiodiffusion-télévision française (suite).
MM. Chambaz, Houteer, Fillioud, Robert-André
Vivien, Lecat,
ministre de l'information ; Cressard, Hamel, de Préaumont, rap-
porteur pour avis de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales ; Stehlin.
MM. le ministre de l'information, Fillioud.
Etat E.
Ligne 101 :
Amendement de suppression n° 104 de la commission des finan-
ces : MM. Le Tac, rapporteur spécial de la commission des finan-
ces, de l'économie générale et du Plan ; Houteer, le ministre de
l'information, Flornoy, Fillioud, Robert-André Vivien . — Rejet.
Adoption de la ligne 101.
. Budget annexe de l'Imprimerie nationale.
MM. Dalbera, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et
du Plan ;
Torre, secrétaire
d'Etat
auprès du ministre de l'économie et des finances.
Crédits ouverts aux articles 23 et 24. — Adoption.
Budget annexe des Monnaies et médailles.
MM . Combrisson, rapporteur
spécial de la commission des
finances,
de l'économie générale et du Plan ; -Torre, secrétaire
d'Etat auprès du ministre de l'économie et des finances.
Crédits ouverts aux articles 23 et 24. — Adoption.
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Sablé, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l 'administration générale de la République ; de
Gastines, rapporteur pour avis de la commission de la production
et des échanges.
M. Stasi, ministre des départements et territoires d'outre-mer.
MM . Gouhier, Jalton, Rivierez, Petit, Césaire, Guilliod, Cerneau,
Jean-Pierre Cat.
Rappel au règlement MM . Rivierez, le président.
M. de Gastines, rapporteur pour avis de la commission de la
production et des échanges.
M. le .ministre des départements et territoires d'outre-mer.
Etat B.
Titres III et IV. — Adoption.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Dépit d'un rapport (p. 4942).
3. — Dépit de projets de loi adoptés par le Sénat (p . 4942).
4. — Ordre du jour (p. 4942) .
PRESIDENCE DE M . PAUL ALDUY,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
LOI DE FINANCES POUR 1974 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1974 (n" 646, 681).
OFFICE . DE RADIODIFFUSION-TELEVISION FRANÇAISE
(Suite .)
M. le président. Nous continuons l'examen de la ligne 101
de l'état E, annexé à l'article 33, concernant l'Office de radiodif-
fusion-télévision française.
La parole est à M . Chambaz.
M. Jacques Chambaz. Monsieur le président, mes - chers collè-
gues, les événements qui concernent 1'O . R. T. F. sont sérieux
et graves . Ils le sont en eux-mêmes et
par
la situation dans
laquelle ils s'inscrivent,
Les événements sont graves en eux-mêmes. En effet, à peine
plus d'un an après l'adoption d'un nouveau statut qui s'était
accompagné des déclarations d'intention les plus solennelles,
c'est à nouveau la crise . L'incapacité du régime actuel à
résoudre les grands problèmes d'intérêt national éclate une
fois encore. Mais il y a plus. Le verdict élyséen et la manière
dont il a été rendu, par Premier ministre interposé, soulignent
après tant d'autres exemples, l'accentuation de l 'autoritarisme
et la concentration des pouvoirs.
Là est le débat. Le premier dirigeant de l'Office est remercié,
à mi-parcours, pour avoir publiquement déclaré, en n 'en révé-
lant qu 'un seul exemple, que des pressions financières et
politiques visaient à accentuer encore la soumission de l 'O.R.T.F.
aux impératifs de la propagande gouvernementale.
Les faits sont reconnus . Le président-directeur général de
l'Office est remercié. Des ministères sont redistribués . Mais,
dans cette redistribution, l'instigateur d'une véritable e chasse
aux sorcières • est simplement déplacé. L'organe de l 'U. D. R.,
il est vrai, lui reproche seulement d'avoir présenté à tort ou
à raison . .. des exigences contestables s.
On comprend les efforts de la majorité pour désamorcer la
crise et la réduire à des aspects financiers, voire techniques.
Ces aspects existent, mais ils sont avant tout le produit du
système du profit et de l'orientation que le pouvoir impose à
l'Office.
De statut en statut, de rapport en rapport, de mesure en
contre-mesure, c'est la même orientation qui s'affirme et se
précise, la même volonté de faire de l'O.R.T.F. un instrument
de la suivie du
régime
du grand capital, le même refus
de

4914
ASSEMBLEE NATIONALE — 4• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
lui accorder tes moyens nécessaires à son expansion, le même
souci de renforcer le caractère autoritaire de sa gestion, sous
prétexte de décentralisation, et de mettre en cause les droits
de ses personnels.
La campagne renouvelée contre le service public de la radio-
diffusion et de la télévision, ses
e désordres », sa « gabegie »
visent à dissimuler que le problème est d'abord un problème
politique. Et comment en serait-il autrement? Par le rôle qu'il
joue dans l'information et dans la vie culturelle du pays,
l'O.R.T.F. est au coeur des problèmes de la démocratie.
Certains des commentaires de ces tout derniers jours le
confirmeraient s'il en était besoin . Lorsqu'on en vient à écrire
que le téléspectateur en a assez de voir « organiser dans son
propre foyer l'invasion de la subversion et d'une basse sexua-
lité », il est permis de penser que M . Malaud a les émules
qu'il mérite . Mais surtout, de tels propos témoignent d'une
volonté délibérée de réveiller les démons de vieil ordre moral
et d'activer les censures politiques et idéologiques.
Quant à une prétendue « surinformation », il est vrai que
certains débats peuvent lasser dans la mesure où ils n'ont que
l'apparence de véritables confrontations . Enfin, force est de noter
que les nouvelles protestations de libéralisme que nous avons
encore entendues aujourd'hui se renouvellent à chaque fois
que la . politique d'information du pouvoir est en difficulté.
En réalité, l'O. R. T. F. demeure l'instrument privilégié de
la propagande gouvernementale. En témoignent sa participation
active aux campagnes électorales de la majorité, son rôle dans
les conflits revendicatifs, son refus de permettre aux grandes
organisations syndicales d'avoir régulièrement accès à l'antenne,
sa contribution diversifiée à la campagne anticommuniste, son
trop long silence sur la subversion fasciste au Chili . Et cette
orientation délibérée exerce une influence négative sur l'en-
semble des programmes.
Dans ces conditions, accuser l'Office de complaisance à l'égard
du mouvement ouvrier et démocratique, l'accuser d'être placé
sous la dictature de « soviets autogérants
s ou d'une « intelli-
gentsia parisienne coupée des réalités françaises » prêterait
à sourire s'il ne s'agissait de l'exercice des libertés fondamen-
tales.
La vérité, c'est que le système actuel est incapable de supporter
toute véritable confrontation démocratique et qu'il est désormais
conduit à s'en prendre au mouvement même de la culture,
dans la diversité de ses manifestations et de ses tendances . Et
comment en serait-il autrement puisque les défenseurs de ce
système refusent l'alternance en présentant à l'avance le succès
du programme commun de gouvernement comme générateur de
désordre et de chaos ?
Le régime du grand capital n'a pas besoin de travailleurs
et de citoyens disponibles, cultivés, responsables . Au contraire,
il les craint.
Des citoyens mineurs, fatigués par leur travail et harcelés
par les soucis quotidiens, considérant devant leur poste de
télévision comment s'exerce l'autorité et goûtant les joies de
l 'évasion en chambre, voilà le type de société qui lui convient.
Le statut que vous avez imposé à l'Office en 1972 avait pour
objet d'appliquer cette orientation de telle sorte que les respon-
sabilités du pouvoir n'apparaîtraient .plus aussi directement
qu'auparavant. Mais que reste-t-il des grandes proclamations sur
l'autonomie prétendue de l'Office, 1' « objectivité » des informa-
tions, la qualité des programmes ?
Comme nous l'avons déclaré à l'époque, vous avez tenté
d'utiliser l'émotion des Français devant les scandales de la publi
cité clandestine pour faire accepter une nouvelle détérioration
du statut de l'Office.
Roland Leroy le déclarait à cette tribune : « Des hommes de
la majorité gouvernementale ont donné l'impression de se
découvrir brusquement une vocation de « chevaliers de la pureté a
pour — prenant prétexte des conséquences néfastes de la main
mise du pouvoir sur l'Office et de la pénétration de capitaux
privés — appesantir encore cette main-mise et cette péné•
tration ».
Aujourd'hui, il s'agit de tirer profit de la nouvelle crise que
provoque cette politique pour ouvrir plus encore l'Office aux
appétits des sociétés privées . Faut-il citer une fois de plus Vidéo-
gramme de France, la Société française de télédistribution,
l'Office français des techniques modernes d'éducation, détaché
de l'Institut pédagogique national ou les projets en cours d'éla-
boration concernant la télédistribution ?
La majorité dramatise brusquement la situation financière
de l'Office. Elle affirme la nécessité de réaliser des économies,
et elle s'apprête à les trouver dans la mise en cause des intérêts
et des conditions d'activité des personnels, ainsi que dans un
nouvel abaissement de la qualité des programmes. Une dépêche
vient de tomber annonçant qu'il serait mis fin au concours de
collaborateurs contractuels de l'Office. Mais elle ne dit rien,
cette majorité, des profits des grandes sociétés qui s'alimen-
tent au
financement public.
Ainsi l'Etat subventionne les recherches du groupe Thomson-
C.S.F., principal producteur de matériel télévisé, fournisseur
privilégié de l'Office, mais il contraint ce dernier à vivre sur
les ressources de la redevance et il fait des groupes qui contré.
lent la publicité de marque l'arbitre de ses difficultés finan-
cières.
Il y a plus. Si la crise de l'O. R. T. F. s'approfondit, c'est
qu'elle se développe sur le fond de la crise qui affecte l'en-
semble de la société française et qui place au premier plan
de vos préoccupations, comme le notent avec nous de nombreux
observateurs, le conservatisme économique, social, politique et
moral.
C'est pourquoi ceux qui rêvent d'assujettir plus encore l'Office
sont désormais incommodés par l'action de hauts fonctionnaires,
nommés et choisis par le pouvoir lui-même. Ils élèvent à nouveau
la voix. Leurs arguments peuvent être différents, ils sont conver-
gents. A les entendre, seule l'existence d'une concurrence, à
l'image de celle qui existe pour la radio, permettrait à la télé-
vision de répondre aux exigences de qualité et d'assurer la
liberté d'expression.
Sans doute est-ce pour mieux atteindre ce double objectif
que le ministre de l'information prenait comme cible France-
culture et qu'il exigeait impérativement des têtes, y compris
celles d'hommes qu'on ne pouvait soupçonner d'amitiés parti-
culières pour le parti communiste français ?
En fait, il s'agit de plier plus encore la radio et la télévision
au service du grand capital, pour aujourd'hui et pour demain,
afin qu'elles soient des agents actifs du maintien de sa domi-
nation. Tel est le souci d'un pouvoir affaibli qui est aux prises
avec un mécontentement et une opposition qu'il ne peut juguler.
On peut même se demander si certains, attentifs au rôle
qu'ont joué les chaînes privées de télévision dans la préparation
de la subversion contre le gouvernement légal du Chili, n'envi-
sagent pas de s'inspirer de cette expérience pour le jour où
la majorité de notre peuple portera à la direction du pays un
gouvernement démocratique.
M. Bertrand Flornoy . Vous ne manquez pas d'audace !
M. Jacques Chambaz . Je ne vous ai pas cité, monsieur Flornoy
et je ne vous visais pas.
M. Robert-André Vivien .
Me permettez-vous de vous inter-
rompre ?
M. Jacques Chambaz. Non, monsieur Vivien, je ne vous ai pas
cité non plus.
M. Jacques Chambaz. Quoi qu'il en soit, une chose est sûre.
L'entreprise qui vise l'0 . R. T. F. n'est pas un accident . Elle
s'inscrit dans une volonté d'ensemble. Dans tous les domaines
de l'activité gouvernementale, chaque ministre, avec son génie
propre, s'efforce de justifier et de renforcer l'autoritarisme du
pouvoir. Ce plan vise particulièrement l'information écrite, radio-
diffusée et télévisée . 11 s'étend à l'ensemble de la culture.
II n'est pas d'avenir dans cette voie, ni pour la radio et la
télévision, ni pour la France elle-même . Nous ne sommes pas
les seuls à le dire . Des voix de plus en plus nombreuses et
parfois fort éloignées de nous, s'inquiètent de la nouvelle étape
que vous voulez franchir.
Il y a quelques semaines, les membres du conseil de déve-
loppement culturel démissionnaient . Hier, les syndicats des per-
sonnels de l'O. '. T. F. unanimes, aujourd'hui, l'union nationale
des syndicats des journalistes prennent nettement position . Ils
déclarent : « qu'il s'agisse de la main-mise de l'Etat sur les postes
de radio périphériques, des accords conclus avec certains quo-
tidiens régionaux, des conditions de la mise en place et du
fonctionnement de la radiodiffusion et de la télévision régionales,
des pressions financières sur les entreprises de presse qui pous-
sent celle-ci aux concentrations, du démantèlement des impri-
meries françaises, des méthodes de répression accentuées contre
les journalistes ou du coup de force sur l'O.R.T.F., toutes ces
actions concertées ne sont que les éléments d'une politique
d'ensemble qui vise au conditionnement de l'opinion par un
étouffement de la liberté d'information et d'expression
s . Voilà
ce que déclare l'union nationale des syndicats de journalistes.
L'avenir est dans la démocratie qu'appelle notre temps, une
démocratie qui mettra en oeuvre un statut démocratique permet-
tant ainsi à la radio et à la télévision de jouer leur rôle au
service de la confrontation des idées et de l'essor de la culture.
M. Robert-André Vivien .
Vous injuriez les journalistes de
l'O. R. T. F.
M. Jacques Chambaz . Ils sont signataires de la motion que je
viens de lire !
M. Robert-André Vivien. Vous ne les respectez pas !
M. Jacques Chambaz . Ils viennent de signer ce texte !
Cette position n'est pas nouvelle . Elle inspire la proposition
de loi que nous avions déposée à nouveau lors de la dernière
session de l'Assemblée nationale. Cette proposition reprend
un projet élaboré en 1968
.et ses lignes de force se retrouvent
dans les dispositions envisagées par le programme commun
de gouvernement.

ASSEMBLEE NATIONALE — 4• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4915
Elle fonde explicitement la mission d'information de la
société nationale de la radio et de la télévision française sur
l'expression et la confrontation des grands courants d'opinion
et des principales tendances de pensée. Elle garantit le carac-
tère d'établissement public de la radio et de la télévision,
au service de la nation, répondant aux besoins de notre temps
en matière d'information et de culture.
De maniere générale, elle propose de placer la gestion
de la société nationale sous la responsabilité d'un conseil d'admi-
nistration démocratiquement désigné ; elle assure les droits des
personnels statutaires et non statutaires et leur participation
réelle à la gestion de la société ; elle prévoit les moyens finan-
ciers nécessaires à l'activité et au développement de cette
dernière.
Dans l'immédiat, les travailleurs, les démocrates poursuivront
leur action pour l'adoption de mesures urgentes de caractère
démocratique et national : la possibilité pour les partis politi-
ques et les grandes organisations syndicales de disposer régu-
lièrement d'un temps d'antenne aux heures de grande écoute
et dans des conditions dont ils soient maîtres ; l'organisation
de véritables débats permettant une confrontation réelle et
suscitant la réflexion sur tous les problèmes d'importance
nationale ; la mise en échec de toute atteinte à la liberté
d'expression et de création et la suppression de toute forme
de censure.
Lutter, comme nous le proposons et comme le propose le
programme commun, pour la démocratisation de l'O . R. T. F .,
c'est lutter pour hâter l'heure des changements et l'avènement
du régime de la démocratie qui, seul, garantira cette démocra-
tisation. Et cette lutte intéresse, dans le respect mutuel de leurs
convictions, tous ceux qui souhaitent, pour notre pays, un
avenir de liberté et de progrès .
(Applaudissements sur les
bancs des communistes et des socialistes et des radicaux de
gauche .)
M . le président . La parole est à M. Houteer.
M .
Gérard Houteer. Mesdames, messieurs, si beaucoup de
choses ont déjà été dites aujourd'hui au sujet de l'O. R. T. F .,
c'est par l'intermédiaire de la presse que nous avons appris la
destitution de M. Conte, président-directeur général de
l'O. R. T. F., et la mutation de M. Malaud, ministre de l'infor-
mation.
Le procédé est assez cavalier envers le Parlement . Ce dernier
est pourtant un milieu où la courtoisie est en principe de
rigueur.
Il n'est évidemment pas question, pour la gauche, de prendre
un parti quelconque . L'ancien ministre de l'information comme
l'ancien président directeur général étaient des serviteurs zélés
du Gouvernement . Au reste, M. Conte a eu des pudeurs un peu
tardives car, il faut le reconnaître, en période électorale,
1'0. R. T. F. — pressions politiques ou non — n'a pas failli à
sa tâche, qui consistait à vanter le produit majoritaire sans le
secours de la Régie française de publicité.
M. Conte avait posé les conditions indispensables à l'accomplis-
sement de sa mission : maintien de la liberté de l'Office,
confiance et appui du Président de la République, préservation
de l'unité de l'Office.
M. Malaud dénonçait récemment la situation financière dudit
Office, la mise en cause de la responsabilité de l'Etat dès qu'un
problème se posait, enfin, la qualité de la télévision.
En ce qui concerne la liberté réclamée par M . Conte, chacun
appréciera selon ses sentiments. La confiance du Président de
la République? Nous sommes maintenant fixés . L'unité de
l'Office ? Nous allons y venir. Quant à la situation financière
dénoncée par M . Malaud, nous ignorons encore, à l'heure actuelle,
ce qu'elle est exactement.
Mais il importe, dans ce domaine précis, de reconnaître qu'en
aucun cas il ne peut être question d'une notion de rentabilité.
L'Office est un service public, et nous n'en connaissons pas
un qui soit rentable. Qui a eu raison ? Qui a eu tort ? Personne.
C'est un jugement bizarre, encore que M. Malaud ait retrouvé
le ministère de la fonction publique.
M. Malaud s'était plaint de la présence, au sein de l'O . R. T. F.,
de collaborateurs orientés à gauche . Nous ne nous en sommes
pas aperçus ! Et quand cela serait, l'Office n'est-il pas, en
principe, un service libre, public, objectif ?
Nous en sommes à la seconde grande purge en cinq ans. Mais,
cette fois, d'abord, c'est une purge par le sommet . Cette querelle
d'Allemand provoquée par des pressions politiques intolé-
rables » porte malheureusement gravement atteinte à l'Office
dans son ensemble . Or l'Office est un patrimoine national
chargé d'informer, de cultiver et de distraire — je ne vous
apprends rien — et il est l'affaire de tous.
Déjà, l 'opinion publique, il y a peu, avait été désagréablement
impressionnée par l 'histoire de la publicité clandestine . Le
rapport de M. Diligent pvait mis en lumière les agissements de
certains personnages de 1'0. R. T. F.
Notons au passage que l'introduction de la publicité tout
court au sein de l'Office, c 'est déjà le ver dans le fruit. Le
rapport Diligent est oublié, tout comme le rapport Paye . ..
M. Jean de Préaumont, rapporteur pour avis de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales. 11 y a eu aussi
le rapport Le Tac !
M. Gérard Houteer .
. . . jugé bien dangereux.
Quand donc aura-t-on le courage de regarder les choses en
face?
Personne ne peut accepter sérieusement la mise en cause
de l'Office . Qu'est-ce donc finalement que cette campagne systé-
matique de dénigrement de l'O. R. T. F.? Où veut-on
véritablement en venir ? Veut-on tenter de prouver au public,
aux téléspectateurs que cette grande maison est ingouvernable?
Et pourquoi donc ? Pour faire glisser peu à peu l'Office vers
le domaine privé?
Nous serions en droit d'en être avertis, comme nous étions
en droit, à défaut de donner notre avis, d'être les premiers
informés des changements divers envisagés dernièrement et
réalisés.
A ce sujet, je ferai remarquer que l'article 13 de la loi prévoit
que :le Gouvernement est tenu de réunir, au moins une fois
par trimestre, une représentation du Parlement comprenant,
outre les rapporteurs généraux des commissions des finances
des deux assemblées, quatre députés et deux sénateurs, parmi
lesquels figurera au moins un représentant de chacune des
commissions chargées des affaires culturelles à l'Assemblée
nationale et au Sénat ».
Vice-président de la délégation parlementaire consultative de
1'0. R. T. F., je n'ai pas eu connaissance d'un tel rendez-vous.
J'ai seulement entendu parler, le 19 septembre dernier, d'une
vague prise de contact avec le président-directeur général d'alors.
Règnent sans partage depuis quinze ans, le pouvoir a imposé
toutes les structures et les réformes . Il ne respecte ni les unes
ni les autres.
Qu'est-ce qui nous empêche de croire que la fameuse décen-
tralisation annoncée ne vise pas à une restructuration de l'Office
en secteurs indépendants capables d'évoluer, par la suite, vers
des sociétés mixtes ?
En attendant, on remarque partout la pénétration des intérêts
privés. On dit que l'Office tire ses principales ressources de
la redevance . C'est vrai! Encore!
Il est prévu que la taxe sera relevée et nettement — comment
pourrait-on dire ? — améliorée en ce qui concerne la couleur.
La redevance est le seul moyen de conserver le monopole de
l'0. R. T. F.
M. Lucien Neuwirth . Elle est trop élevée !
M. Gérard Houteer. C'est là le seul moyen qui permette à
l'Office de fonctionner normalement et, dans la mesure du
possible, avec un reste de liberté . Cela, nous le savons.
Mais est-il nécessaire d'augmenter cette taxe ?
Le défaut de gestion? La gabegie ? Qui donc en est respon-
sable, sinon la tête ? Il nous faut à tout prix éviter le démantèle-
ment de l'Office, que d'aucuns attendent avec impatience afin
de pouvoir le jeter véritablement dans les bras des intérêts
privés.
L'atteinte au monopole ? C'est déjà fait ! Qui donc a donné
l'ordre — je pose là une question précise — ou l'autorisation
d'implanter une antenne de Radio Monte-Carlo à cent kilomètres
à l'intérieur du territoire français?
M. Robert-André Vivien. Si vous aviez été là cet après-midi,
vous m'auriez entendu répondre à cette question.
M. Gérard Houteer. Je regrette, j'étais présent, comme je le
suis d'ailleurs tous les jours !
M. Robert-André Vivien . Il fallait lire le rapport écrit.
M. Gérard Houteer . D'autre part, certains signes tendent à
prouver que les structures de la privatisation de l'Office sont
déjà en place . Et l'on sait que les groupes privés mettraient
fin au monopole.
Seule la redevance permet de maintenir le monopole, et il
importe que le public en soit averti.
M. Robert-André Vivien . Vous allez donc voter la redevance ?
M. Gérard Houteer.
Les sociétés d'économie mixte sont en
train de se jeter sur la télédistribution et ce n'est pas une simple
protestation qui suffira à les en dissuader.
En prélevant sur l'Office la taxe sur la valeur ajoutée et
l'Impôt sur les sociétés, le Gouvernement ampute le service
public d'une importante partie des ressources principalement
assurées par la redevance.
La falsification des faits, les jeux de mots entre déconcentra-
tion et décentralisation font que plus personne ne comprend le
régime de l'O . R. T. F. ni ses orientations.
Le pouvoir a accaparé tous les postes de contrôle et tient, de
ce fait, l'Office dans le creux de sa main. 600 personnes, nous
dit-on, dont 96 pigistes permanents et 60 pigistes occasionnels, vont

4916
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
faire les frais de l'opération. Qui donc va les défendre ? Je
parle en connaissance de cause puisque j'ai moi-même été
licencié par l'Office en 1968.
M. Jean de Préaumont, rapporteur pour avis. M. Houteer est
donc impartial !
M. Gérard Houteer. Va-t-on laisser faire sans réagir, mes chers
collègues?
Il est nécessaire que tout rentre au plus vite dans l'ordre. Il
n'y a, à l'O. R. T. F., aucune garantie d'emploi, en dépit d'un
travail régulier. Le personnel est conscient que, depuis des
années, sa mission de service public a été dévoyée.
M. le président. Monsieur Houteer, depuis quelques instants
M. Fillioud manifeste l'intention de vous interrompre . Lui per-
mettez-vous de le faire?
M. Gérard Houteer. Très volontiers !
M. le président . La parole est à M. Fillioud avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Georges Fillioud. En effet, monsieur Houteer, depuis que
vous avez évoqué, comme je l'ai déjà fait moi-même cet après-
midi, l'implantation d'une antenne de Radio Monte-Carlo en ter-
ritoire français, je tenais à exprimer ma surprise. M. Vivien vous
a expliqué que, cet après-midi, il avait été répondu à la question
posée.
_
M. Robert-André Vivien . C'est exact !
M. Georges Fillioud. Parlez-vous au nom du Gouvernement,
monsieur Vivien ?
Vous avez indiqué qu'il y avait été fait allusion dans le rapport
écrit.
La question que j'avais posée sur ce sujet s'adressait au
ministre de l'information, qui n'a toujours pas répondu.
Je suis très heureux que M. Houteer soit revenu sur cette
affaire et ait posé une nouvelle fois la question.
Celle-ci ayant été posée trois fois depuis le début du débat,
le Gouvernement va-t-il enfin répondre et dire si la loi sur le
monopole de l'O. R. T. F. a été ou non violée !
M. Robert-André Vivien. Voulez-vous me permettre de vous
répondre, monsieur Houteer.
M. Gérard Houteer. Volontiers !
M. Lucien Neuwirth. Le droit de réponse n'existe pas à
1'O. R. T. F. Il l'a toujours refusé !
M. le président. La parole est à M . Vivien, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Robert André-Vivien. En ma qualité de rapporteur spécial
de la commission des finances pour le budget de l'information
— je remercie M. Houteer de me laisser apporter cette
précision — j'ai le pouvoir, en vertu de l'ordonnance du
31 décembre 1958 portant loi de finances pour 1959 et de
l'article 146 du règlement de l'Assemblée, de contrôler sur
pièces et sur place le budget que je suis chargé de rapporter.
La Sofirad se trouve être sous la tutelle du ministre de
l'intormation . J'ai donc interrogé le président-directeur général
- et le ministre de l'information de l'époque qui ont répondu à
mes questions sur ce point précis. Reportez-vous à mon rapport
écrit !
Par ailleurs, monsieur Houteer, vous avez fait allusion au fait
que vous avez été licencié par l'O. R. T. F. en 1968. Avez-vous
alors fait jouer la clause de conscience ?
M. Gérard Houteer . La clause de conscience . ..
M. Robert-André Vivien. Elle existe !
M. Joël Le Tac, rapporteur spécial. Et c 'est très important !
M. Gérard Houteer.
Je vous remercie de votre réponse,
monsieur Vivien.
Mais la question dont il s'agit a été posée à M . le ministre
par moi-même, d'abord, par M. Fillioud ensuite. J'espère que
M. le ministre y répondra lorsque j'aurai terminé mon inter-
vention ou même dès maintenant, s'il le désire !
M.
Jean-Philippe Lecat,
ministre de
l'information . Comme
je souhaite que tout soit clair, je répondrai tout à l'heure . Mais,
d'ores et déjà, je puis dire que les précisions apportées par
M. le rapporteur spécial du budget de l'information, concernant
les indications qui figurent dans son rapport écrit, me paraissent
très claires.
M. le président . Poursuivez votre propos, monsieur Houteer.
M. Gérard Houteer . Il• importe de redonner au plus vite son
lustre à l'Office. Il importe que le public reprenne confiance en
cet office qui est à son service.
L'O. R. T. F. est secoué par des crises qu 'il est possible d'endi-
guer ; mais encore faut-il lui en donner les moyens !
D'abord, il faut redresser une gestion en difficulté . L'écono-
mie? C'est la suppression de certains postes, va-t-on dire. Non !
Chacun est à sa place et assure son travail. La fameuse théorie
de la compression du personnel, nous ne la connaissons que
trop : c'est le meilleur moyen de se débarrasser d'éléments qui
refusent la servilité.
Il est nécessaire, en revanche, de reviser les coûts de produc-
tion, d'éviter surtout de faire effectuer un travail à l'extérieur
lorsqu'il peut l'être par le personnel de l'Office.
Que sont au fait ces 310 millions de francs pour la première
chaîne, ces 290 millions pour la deuxième, ces 150 millions pour
la troisième et ces 50 millions pour la radiodiffusion ? Cela fait
800 millions de francs . Où sont donc les deux milliards qui
restent? Quel est exactement leur emploi?
Il fut question de ne plus placer un grand commis à la
tête de l'O . R. T. F. Tel a été le cas pour M . Arthur Conte.
Mais, de nouveau, on remet en place un grand commis.
Espérons que M. Marceau Long saura redresser rapidement la
situation. Pourquoi ne pas lui faire confiance, puisqu'il est
assuré, avant tout, de notre vigilance. M. Long doit connaître
les moyens de remettre le navire à flot, je le suppose . Mais
nous pensons que le Parlement pourrait, lui aussi . jouer de
temps en temps un rôle important.
Le conseil d'administration ne s'est pas encore réuni . Peut-on
savoir pourgeoi?
Enfin, si la France ne peut plus prétendre au premier rang
mondial dans le domaine économique, elle conserve encore une
énorme audience dans le monde grâce à son haut niveau culturel.
Le ministère des affaires étrangères n'apporte plùs l'aide qui
serait nécessaire à l'Office pour remplir son rôle . Nous deman-
dons que son aide effective permette à la France de porter sa
culture sur les pointes de la rose des vents, en évitant toutefois
que l'O. R. T. F. ne prenne à sa charge le déficit de certaines
sociétés que vous connaissez.
En seize mois, M. Arthur Conte n'a pas pu déclencher les
fameuses « forces de la joie ».
Nous nous rappelons une époque, pas - trop lointaine, où les
fonctionnaires n'obéissaient plus, où leur travail devenait corvée.
« Si nous ne faisons pas de bêtise, nous sommes au pouvoir
pour trente ans s, a dit l'une des tètes de la majorité.
Oui, mais voilà !
N'oubliez pas' que l'autorité, avant tout, c'est la ferrneté,
certes, mais dans la sérénité.
Le groupe socialiste, quant à lui, ne votera pas le budget de
l'O. R. T. F. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et
radicaux de gauche.)
M. le président . La parole est à M. Cressard.
M . Jacques Cressard. Monsieur le ministre, vous êtes devant
nous responsable d'un Office dont, aux yeux de l'opinion publique,
le président directeur général est en fait le seul responsable.
Pour aujourd'hui,
'votre tutelle semble se limiter à nous
demander d'autoriser le Gouvernement à faire percevoir, par
l'O. R. T. F.,-ia taxe de redevance.
Le nouveau président de l'Office et vous-même venez de prendre
vos fonctions et il nous faut laisser les critiques que nous
aurions adressées aux précédents gestionnaires pour vous appor-
ter, sinon des conseils, dit moins des remarques qui se voudront
des encouragements pour une mission difficile.
Sur la taxe, je vous dirai simplement qu'étant d'accord pour
l'augmentation de la « redevance couleur r qui correspond à un
accroissement de la qualité du service, j'aurais aimé, en compen-
sation, une suppression de . la taxe radiophonique, dont le coût
de perception est relativement. élevé par rapport au produit et
qui, de plus, pèse essentiellement sur des personnes âgées ou
des jeunes aux revenus modestes.
La nouvelle direction se devra de pratiquer une politique finan-
cière marquée par les économies nécessaires pour rééquilibrer
la gestion.
Je souhaite, comme nombre de téléspectateurs, que ces éco-
nomies ne se fassent pas aux dépens de la province où les
bureaux d'information jouent un rôle pour l'animation régionale
et surtout où les centres de production doivent être à la base
de la vie culturelle de la troisième chaîne.
En effet, si les producteurs et les réalisateurs parisiens
doivent aller à la province comme on va aux pauvres, cette
chaîne est inutile.
Au contraire, si la libre concurrence entre les diverses
régions doit améliorer la valeur et la qualité des programmes,
cette chaîne a une raison d'être.
La diversité des talents et des sensibilités permettra une
richesse et une qualité que, trop souvent, ne donne pas l'intel-
lectualisme pseudo-parisien au non-conformisme unifo rme.
M. Lucien Neuwirth. Très bien !
M. Jacques Cressard . La télévision et la radio peuvent Mtre
soit d'extraordinaires outils de culture ou de libération, soit
les appareils perfcctionnnés de l'abêtissement .

ASSEMBLEE NATIONALE —
4'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4917
Je sais qu'il y a contradiction apparente entre la culture
traditionnelle, lieu de rencontre privilégié d'une élite et l'impact
des mass media qui entraîne automatiquement la commercialisa-
tion du message.
Sous le prétexte de ne pas imposer à l'immense clientèle poten-
tielle de l'O . R. T. F. une culture dite « bourgeoise », certains
voudraient lui imposer un message idéologique, prélude à l'en-
doctrinement, ou alors la soumettre à un matraquage . pseudo-
culturel qui, en fait, a pour but de servir des intérêts mercan-
tiles.
Les animateurs se donnent bonne conscience culturelle avec,
par exemple, l'Adagio d'Albinoni mais, en fait, sont là pour
inoculer La maladie d'amour ou toucher les rentes du Testa-
-moue.
Une autre déviation, peut-être plus grave encore, est celle
d'un animateur de France-Inter pour qui le tableau de la vie
culturelle parisienne présenté chaque matin sert de prétexte
à une dilution de l'information politique parfaitement subjec-
tive, le plus souvent orientée selon ses propres passions et qui
crée une confusion condamnable.
L'auditeur l'entend, s'en laisse imprégner entre deux moments
musicaux, sans apporter l'esprit critique qui est le sien à l'heure
du bulletin d'informations lorsqu'il écoute le commentaire d'un
journaliste qui assume, d'une manière responsable, sa mission.
Pour moi, le manque d'objectivité de l'O . R. T. F. est plus
lié à ces abus provoqués par ceux qui utilisent le véhicule des
variétés pour faire passer une information très subjective et
orientée, qu'au contenu même des bulletins d'informations, qu'ils
soient télévisés ou radiophoniques.
• M .
Georges Fillioud.
Qui visez-vous? Ayez le courage de
citer des noms !
M . Jacques Cressard. Je vais en donner. Je vise Pierre Bou-
teiller, qui anime un magazine de neuf à dix heures. Il s'est
reconnu ; vous le reconnaissez.
M. Georges Fillioud . Vous l'accusez de subversion poinique,
n'est-ce pas ?
M .
Jacques Cressard. L'objectivité est-elle possible à
l'O .R .T.F. ? Oui, si elle naît de la somme d'égales subjectivités
à la fois honnêtes et informées . On trouve toujours objectif
l'homme qui partage votre opinion, souvent subjectif et partial
celui qui en défend une autre.
M. Georges Fillioud. Vous venez d'en faire la démonstration.
M. Jacques Cressard . Seule la confrontation de divers courants
permettra de parvenir à cet équilibre qui donnera à l'Office ce
brevet d'objectivité dans l'information et le message culturel.
Est-ce atteindre à l'objectivité que de se satisfaire d'une
chaine qui a la réputation d'être pour, l'autre la réputation
d'être contre, selon le parti que l'on adopte ? Ou bien chacune
d'entre elles doit-elle, .à partir de l'information complète des
faits, du choix honnête de l'image, de la liberté responsable du
commentaire, permettre, par la confrontation des idées, d'appro-
ches cet idéal d'objectivité tant recherché ?
Si, pour un marxiste, la liberté d'expression et, par là, l'objec-
tivité, se situent dans le cadre d'une idéologie fondée sur la
lutte des classes, pour nous, démocrates, formés à l'esprit cri-
tique, attachés au pluralisme des opinions, au libéralisme des
idées, la liberté d'expression n'existe que dans la loyale confron-
tation des diverses opinions.
M. Robert-André Vivien . Très bien!
M. Jacques Cressard. Durant cette décennie, la culture est deve-
nue le lieu privilégié du conflit idéologique.
Le message culturel sous toutes ses formes est devenu, pour
certains, une arme contre les valeurs de notre civilisation, avec,
très souvent, une formulation volontairement vulgaire, par réac-
tion contre les exigences intellectuelles de la culttu•e classique.
Bien entendu, certains désirent faire de l'O .R .T .F. le champ
clos de leur lutte révolutionnaire.
Les dirigeants de l'Office ont varié dans leur attitude, soit en
pratiquant la censure, qui est contraire à notre idéal de liberté,
soit en se laissant aller au laxisme, ne défendant plus la
liberté contre ceux qui l'attaquent et, au pire, laissant à un
quelconque Guy Lux le soin de rameuter les téléspectateurs qui
pourraient étre attirés par un autre programme.
La médiocrité voulue n'a jamais été et ne sera jamais l'arme
de la liberté.
Une troisième voie est-elle possible ?
Oui, si le président-directeur général et le conseil d 'adminis-
tration de l'Office s'efforcent d'obtenir un consensus entre les
divers courants d'opinion, un équilibre dans le choix des réali-
sations afin que chacun puisse s'exprimer en ayant comme règle
d'or le respect de la liberté d'autrui et, avant tout, de celle des
téléspectateurs.
M. Lucien Neuwirth. C'est un rêve!
M. Jacques Cressard. Sinon, en dernier ressort le Président
de la République, issu du suffrage universel, le Gouvernement,
responsable devant le I'arlemnent, se doivent d'arbitrer afin que
soient respectés l'intérêt général et les libertés fondamentales.
Monsieur le ministre, tous ici nous connaissons et apprécions
votre libéralisme . Je souhaite qu'ayant la tutelle de l'Office
vous puissiez, en accord avec le nouveau président-directeur
général, réconcilier les Français et l'O .R.T.F . en demandant
à tous ceux qui y collaborent, le plus souvent avec talent, un
effort pour aboutir à une meilleure qualité, à une réelle objec-
tivité, en les maintenant à l'abri de toutes pressions, qu'elles
soient mercantiles ou politiques, et surtout en leur rap pelant
qu'ils sont pour nous tous, pour les hommes du inonde entier,
la voix de la France, c'est-à-dire la voix de la liberté. (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et du groupe des républicains indépendants .)
M. le président. La parole est à m. Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
député de la majorité, attaché — je demande aux membres de
l'opposition de le croire — autant qu'eux à la liberté, ayant
connu l'honneur d'être conseiller à la Cour des comptes avant
d'avoir eu celui de devenir parlementaire . ..
M. Gérard Houteer. Encore !
M. Emmanuel Hamel. Oui, et je suis fier de l'avoir été . En
venant ici, nous apportons ce que nous avons acquis dans les
fonctions que nous avons assumées auparavant et nous n'avons
pas à en rougir.
Puisque vous m'interrompez voici, tout de suite, les raisons
pour lesquelles j'évoque la Cour des comptes.
J'ai entendu tout à l'heure certain rapporteur dire qu'il ne
citerait aucun chiffre pour la raison qu'ils étaient faux et inexacts.
J'ai lu dans le rapport des phrases aussi inquiétantes que celle-ci
au sujet des opérations d'équipements : Le « bleu » ne fournit
aucune ventilation des 390 millions de francs de crédits de paie-
ment qui leur sont affectés s . Ou encore : « Le document bud-
gétaire sur l'Office, qui a été adressé officiellement aux parle-
mentaires, ne correspond pas à la réalité ».
Dernière citation tout aussi grave . « Le « bleu » soumis au
Parlement est non seulement inexact mais aussi incomplet s.
Je ne veux pas vous lasser par des citations de chiffres ou de
faits que vous connaissez.
Mais, comme l'affirmait le président Edgar Faure, le privilège
de la tribune est de donner une grande publicité à ces phrases
extrêmement inquiétantes inscrites dans un document budgé-
taire, et peut-être encore inconnues.
Voilà, pour tout député, qu'il vienne ou non de la Cour des
comptes, une première série de raisons d'être tenté de suivre
ceux qui nous invitent à ne pas voter ce budget.
Seconde interrogation : il est incontestable que la mutation
intervenue à la tête de l'Office, les conditions dans lesquelles
elle s'est opérée — encore que nous soyons certains à en com-
prendre le motif profond — ont suscité, je l'avoue publiquement,
chez beaucoup d'entre nous, moi le premier, un certain malaise.
C'était peut-être une seconde raison de suivre ceux qui refusent
de voter la redevance.
Et pourtant, monsieur le ministre, je vais la voter, et cela
pour deux raisons.
La première — c'est l'intérêt de ces débats que je regrette de
ne pas voir suivis par un plus grand nombre de députés — a été
d'entendre vos explications sur les conséquences du refus du
vote de la redevance . Jusque-là, je ne les avais pas saisies
exactement.
D'abord, tout ce qui est excessif n'a pas de valeur : trop c'est
trop, Et il est bien entendu que vouloir, par une disposition de
ce genre, exercer une pression en vue d'une meilleure organisa-
tion et d'une meilleure gestion de l'O .R.T.F. est vain dans
la mesure où l'on ne peut pas concevoir, demain, l'O .R .T.F . sans
redevance.
Vous avez expliqué — mais vous ai-je compris ? J'aimerais
en avoir confirmation — qu'étant donné la difficile situation
financière de l'Office, qu'aucun de nous, je crois, ne peut
contester, une proposition avait été faite d'augmenter la rede•
vance dès le V' janvier.
Or, vous suggérez de différer cette mesure jusqu'à l'été
prochain . Ce qui signifierait ceci : voter la redevance au taux
actuel impliquerait de votre part et de celle du président-direc-
teur général, un effort considérable pour tenter, en accord avec
tout le personnel de l'Office, de réintroduire dans sa gestion un
peu plus de sévérité et d'alléger les coûts.
Voter la redevance serait vous obliger déjà à un sérieux effort
de remise en ordre, d'économie et d 'amélioration du rendement.
M. le ministre de l'information . C'est bien cela !
M. Emmanuel Hamel . Tous ceux d'entre nous qui ont quelque
expérience du contrôle financier et de la gestion savent
qu'atteindre en quelques mois des objectifs de cette importance
suppose un effort sérieux.

4918
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
J'espère que, l'année prochaine, je pourrai encore voter l'auto-
risation de la perception de la redevance. Je vous lance donc un
appel, monsieur le ministre, pour être, comme tuteur de
l'O .R.T.F. l'homme qui, bien entendu dans le respect des grands
intérêts de l'Etat, fera en sorte — et Dieu sait si la tâche est
difficile ! — que l'O .R.T.F . demeure, et soit même plus encore
qu'il ne l'est aujourd'hui, une maison libérale, ouverte à tous
les courants et offrant à toutes les tendances de l'opinion publique
française la possibilité de s'exprimer.
Monsieur le ministre . vous avez la réputation d'être un homme
droit. Je veux croire que les propos que vous avez ténus au
lendemain de votre nomination expriment en quelque sorte la
philosophie qui inspirera votre action . Vous avez simplement
à être le tuteur d 'un Office dont le président-directeur général,
ici présent, M. Marceau Long, risée te de notre part la confiance
et l'estime dont il a toujours joui dans les hautes fonctions qu'il
a déjà assumées.
Monsieur Long, c'est pour vous une charge très lourde dans
le désordre financier actuel de l'Office, dans la crise morale
qu'il traverse...
M. Jean de Préaumont, rapporteur pour avis. Monsieur le
président, un député a-t-il le droit de s'adresser à un autre
qu'à un membre du Gouvernement ?
M. le président. Certainement pas !
M. Emmanuel Hamel . Je dirai donc ceci : M. Long a déclaré :
« La présidence de l'O .R.T.F . est sans doute la responsabilité la
plus redoutable, mais peut-être aussi la plus belle que l'on puisse
confier a celui qui a choisi de servir l'Etat . Au service public
national de la radiodiffusion-télévision française, j'essaierai
d'apporter l'expérience que ma formation et l'exercice de fonc-
tions administratives diverses mais complémentaires m 'ont permis
d'acquérir en matière de gestion . Je le ferai dans la plus grande
indépendance d'esprit et un respect infini pour les valeurs atta-
chées aux convictions politiques, philosophiques et religieuses
des Français.
Monsieur le ministre, si, cette année, je vote votre budget,
c'est parce que j'ai la conviction, et j'espère que vous allez
solennellement nous l'a' ester, que mon geste vous incitera à un
effort considérable pour l'amélioration de la gestion de l'Office ;
c'est aussi parce que je considère comme un engagement envers
le Parlement la déclaration de M . Long, que vous avez sans doute
choisi, comme le Gouvernement, pour son libéralisme et avec
la certitude qu'il tiendrait ses promesses.
Si, dans un an, je n'ai pas acquis le sentiment que l'O .R.T.F.
est encore plus ouvert qu'aujourd'hui à toutes les possibilités
d'expression, qu'il représente véritablement un champ de la
liberté en France, et que sa gestion est sensiblement améliorée.
je ne pourrai plus approuver votre budget . (Applaudissements
sur les bancs du groupe des républicains indépendants .)
M. Jean de Préaumont,
rapporteur pour avis. Vous pourrez
aussi dâmissionner.
M. le président. La parole est à M. Stehlin.
M . Paul Stehlin . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, je n'aurais rien eu à ajouter à la très bril-
lante intervention, cet après-midi; de mon président de groupe
M. Durafour, si, depuis ce matin, je n'avais reçu un certain
nombre d'appels téléphoniques de correspondants qui protes-
taient contre une émission de la deuxième chaine de la télé-
vision. hier soir.
En tant qu'ancien pilote de chasse, et qu'ancien chef d'état-
major de notre armée de l'air, je m'associe aux protestations qui
m'ont été adressées parce que la fidélité des téléspectateurs au
souvenir de nos gloires nationales a incontestablement été
choquée.
De quoi s'agit-il ? Au cours de l'émission animée par Jacques
Martin. celui-ci s'est permis, dans un sketch, de porter atteinte
à la mémoire du capitaine Georges Guynemer, le héros le plus
. pur, le plus grand, le plus aimé de l'aviation française, et sans
doute de la France combattante de la guerre 1914 .1918.
Chaque année, le souvenir de Guynemer est évoqué dans toutes
les formations et unités de l'armée de l'air, surtout par la lec-
ture de sa dernière citation.
Certes, j'aime aller entendre les chansonniers et j'applaudis
à l'esprit avec lequel ils raillent les travers de telle ou telle
personnalité, à condition qu'elle soit en vie. C'est sans doute
une manifestation de très mauvais goût que de froisser les
sentiments de nombreux téléspectateurs qui se font une cer-
taine image des gloires nationales, en l'occurrence de l'as des
as de l'aviation de chasse au cours de la première guerre mon-
diale.
Aussi conviendrait-il, pour apaiser l'indignation soulevée par
ce programme de la deuxième chaîne et dont je me fais l'écho
ce soir, que prochainement, grâce à une émission bien docu-
mentée, soit évoquée la vie véritable du capitaine Guy-
nemer et qu'en particulier le grand public ait connaissance de
la dernière citation dont il a été l'objet.
Il serait bon aussi que la direction de l'O . R. T. F., sans cen-
surer quoi que ce soit, bien sûr, prenne les mesures néces-
saires pour éviter que ne se reproduisent des incidents comme
celui d'hier soir.
Il y a trop de programmes de variétés d'un goût douteux qui,
le plus souvent, n'amusent que leurs auteurs. Il existe, Dieu
merci, dans le monde du spectacle français, suffisamment
d'hommes et de femmes d'esprit qui savent nous faire rire,
souvent à nos dépens, sans pour autant toucher aux hautes
valeurs morales du pays ni offenser les téléspectateurs dans leur
sentiment de reconnaissance envers ceux qui ont bien mérité de
la patrie. (Applaudissements :)
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'infor-
mation.
M. Jean-Philippe Lecat, ministre de l'information . Sans vou-
loir me charger de la responsabilité des programmes qui relève
du président-directeur général et du conseil d'administration
de l'Office, je réponds tout de suite à M. Stehlin que le Gouver-
nement ne peut que déplorer, en principe, qu'un programme
réalisé à 1'O. R. T. F: ait pu porter atteinte à la mémoire d'un
Français qui reste pour notre génération un exemple après
avoir été un guide pour les générations précédentes
(Applau-
dissements sur divers bancs .)
Je voudrais rassurer MM . Fillioud et Houteer. J'ai eu l'impres-
sion que, dans la chaleur de la discussion, ils pensaient que je
ne voulais pas répondre suc cette mystérieuse affaire de l'an-
tenne de Radio-Monte-Carlo. Mais la situation a été parfaitement
décrite par M. Vivien à la page 11 de son rapport sur la base
des informations que le Gouvernement lui avait communiquées
et c'est la raison pour laquelle je n'avais pas cru nécessaire de
monter en première ligne pour ajouter quoi que ce soit.
Je le ferai donc tout de même pour rappeler que le capital
de Radio-Monte-Carlo est détenu par l'Etat français et l'Etat
monégasque et que cette station se trouve en butte à la
concurrence de postes périphériques dont les antennes sont
installées hors du territoire national et dont le capital comporte
une forte participation privée.
La décision de permettre le déplacement de cent kilomètres
vers l'intérieur de l'antenne de Radio-Monte-Carlo a été une
mesure de protection d'un poste appartenant en totalité à des
capitaux publics et qui assure en Méditerranée — par des opéra-
tions décrites dans les rapports — et par le relais de Radio-
Chypre, des émissions servant l'intérêt national. Cette dérogation
— qui n'est pas illégale puisque la possibilité en est prévue
par la loi — ne constitue pas, à ma connaissance, une mesure
de nature à favoriser d'une manière qui ne serait pas conve-
nable, des intérêts autres que ceux dont l'Etat a la charge.
M. Georges Fillioud. Me permettez-vous de vous interrompre,
monsieur le ministre ?
M. le ministre de l'information. Volontiers.
M. le président. La parole est à M. Fillioud, avec l'autorisation
de M. le ministre.
M. Georges Fillioud . Je vous remercie, monsieur le ministre.
J'ai trop conscience moi-même de l'importance de ce que j'ai
appelé tout à l'heure la guerre des radios périphériques, pour
ne pas admettre que la Sofirad, société d EEtat, mette les stations
périphériques en mesure de rivaliser avec des postes concurrents.
Votre raisonnement serait parfaitement recevable, de la part du
président-directeur général d'une société de droit privé. Mais
c'est au membre du Gouvernement que je m'adresse. Com-
ment le ministre que vous êtes, peut-il couvrir une opération
qui, je le prétends, est en totale contradiction avec les textes
législatifs ?
Les conditions d'application du monopole ont été solennel-
lement réaffirmées dans la loi du 3 juillet 1972 portant statut
de l'O.R.T.F., dans des termes qui, à mon sens, ne prêtent
à aucune contestation. La mission confiée à l'O .R .T .F. est
ainsi précisée : « définir les programmes destinés à être diffusés
au public ou à certaines catégories de publics, diffuser par tous
les procédés de télécommunication, organiser, constituer, exploi-
ter et entretenir les réseaux et installations qui assurent cette
diffusion s.
En outre, vous n'ignorez pas, monsieur le ministre, que le
monopole des télécommunications est détenu par le ministère
des postes et télécommunications,
Certes, des dérogations sont prévues par la loi, mais l'autori-
sation que vous avez donnée n'entre absolument pas dans le
cadre légal qui a été fixé. Les dérogations au monopole sur les
télécommunications — qui ne peuvent être accordées que dans
des conditions déterminées par décret — sont limitativement
énumérées par la loi et ne peuvent êt re octroyées que pour « la
diffusion à des publics déterminés e — je dis bien déterminés —
étant précisé que les programmes intéressant l'éducation et la
formation pourront être définis par les ministères compétents
dans ces domaines.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4919
Pouvez-vous prétendre qu'une antenne dont la puissance de
1.400 kilowatts lui permet d'arroser les deux tiers du territoire
national, est destinée à la diffusion de programmes à un public
déterminé ? C'est, au contraire, un public très large, situé sur
une grande partie du pays ainsi qu'un certain nombre d'audi-
teurs au-delà de nos frontières, qui sont visés.
Je passe rapidement sur les autres dérogations prévues par la
loi puisque, à l'évidence, elles ne peuvent s'appliquer ici . Il s'agit
des diffusions de programmes en circuit fermé, des expériences
de recherche scientifique et des émissions intéressant la défense
nationale.
Autrement dit, vous ne pouvez plaider cette cause qu'en invo-
quant l'article premier de la loi, qui parle de public déterminé.
Or, comment pouvez-vous prétendre qu'il s 'agit d'un public déter-
miné, alors que cette station périphérique de droit privé installe
trois pylônes de trois cents mètres et des émetteurs d'une puis-
sance de 1.400 kilowatts ?
Il s'agit de permettre à Radio-Monte-Carlo d'avoir une puis-
sance d'émission plus grande pour devenir un support de publi-
cité plus important que ses concurrents.
Je le répète, monsieur le ministre, si, en votre qualité de mem-
bre du Gouvernement, vous dites ce soir, à l'Assemblée nationale,
que vous couvrez cette opération dont je suis le premier à recon-
naitre que vous n'êtes pas responsable, compte tenu de la date
récente de votre entrée en fonction, il y aura eu violation de la
loi. Et une action introduite devant un tribunal administratif ou
devant le Conseil d'Etat ne pourrait pas ne pas me donner
raison.
M. Robert-André Vivien. Parlez-vous pour le compte
d'Europe n" 1 dont la puissance est de 1 .400 kilowatts ?
M. le ministre de l'information . Les intérêts en présence sont
ceux de deux postes périphériques comportant des capitaux pri-
vés et d'un poste dont le capital est détenu par l'Etat français
et l'Etat monégasque . Le Gouvernement a jugé qu'il lui était
possible, dans le cadre de la loi, de permettre au poste de Radio-
Monte-Carlo, dans sa zone d'écoute privilégiée et déterminée, de
disposer des moyens de se défendre contre les deux autres postes.
Tel est le motif de la décision gouvernementale . Vous pouvez
ne pas l'approuver sur le fond ; elle n'en est pas moins légale
et régulière.
M. Robert-André Vivien. C'est une mauvaise querelle !
M. le ministre de l'information. Mais je veux revenir sur le
sujet qui nous occupe actuellement, c'est-à-dire l'O .R.T.F. Je
ne vous parlerai pas des dérogations ou des atteintes qui lui
seraient portées, mais de son destin.
Je ne m'attarderai pas sur la crise de l'O.R.T.F. que vous
avez suivie ici avec beaucoup d'attention et, pour certains d'entre
vous, membres des commissions compétentes, avec sans doute plus
de précision que n'a pu le faire le secrétaire d'Etat au budget.
Les récentes décisions prises par le conseil des ministres
montrent que le Gouvernement a tenu essentiellement à regar-
der vers l'avenir, et vous permettrez sans doute au ministre de
l'information de vous parler essentiellement ce soir du devenir
de l'O. R. T. F.
Le nouveau président directeur général a été chargé d'une
mission précise consistant à proposer, avant trois mois, les diffé-
rentes mesures juridiques et administratives nécessaires pour
mettre en oeuvre la décentralisation la plus large, les différents
établissements publics à créer en conformité avec la loi de 1972
devant se voir reconnaître une autonomie administrative, tech-
nique et financière.
Le très remarquable rapport de M. Le Tac, qui n'a pàs été
cité tout à l'heure par inadvertance sans doute, avait d'ailleurs
préconisé un ensemble de mer.rres qui restent d 'actualité dans
le domaine d'une décentràlisation poussée.
Il est utile, à ce sujet, de rappeler les grands principes de
la loi de 1972. Elle réaffirme sans ambiguïté, d'abord, le carac-
tère de monopole d'Etat du service national de la radio-télévision.
Le ministre de tutelle, pour sa part, doit s'assurer du respect de
ce monopole.
D'autre part, le développement considérable des besoins en
matière d'émissions audiovisuelles a naturellement amené l'Office
à développer considérablement son potentiel . La création récente
de la troisième chaine, aujourd'hui en voie d'extension, en est le
dernier témoignage.
C'est donc pour préserver l'unité de l'Office contre son éclate-
ment venant de son expansion même et non, comme certains
l'ont laissé entendre, pour le démanteler, que la loi de 1972 a
prévu une organisation en unités fonctionnelles permettant à tous
les responsables d'exercer leur activité avec le maximum d'effi-
cacité.
Cette loi, le Gouvernement est décidé à en poursuivre l'appli-
cation. C'est le sens de la mission qui a été donnée par le conseil
des ministres au ministre de l'information et au président direc-
teur général de l'Office.
Dans l'immédiat, un grave problème a été soulevé, qui concerne
directement la gestion de l'Office . Il s'agit de la situation, finan-
cière. Il est important d'en prendre, sans illusion et sans alarme
excessive, la juste mesure et de répondre ainsi à l'attente de
vos rapporteurs .
.
En ce qui concerne l'année 1973, on prévoit un dépassement
de l'ordre de trente millions de francs, dû uniquement à la
conjoncture et dont le financement doit pouvoir être assuré par
des mesures de trésorerie que le président-directeur général de
l'Office a été invité à rechercher. Il convient de noter que ce
dépassement a déjà été limité par la mise en oeuvre de mesures
d'urgence prises par le comité financier du conseil d'administra-
tion, à la vigilance et à l'énergie duquel je tiens à rendre hom-
mage.
Les problèmes posés par l'exercice 1974 sont plus préoccu-
pants.
Les effets de la hausse des coûts se font très nettement res-
sentir au niveau de l'Office . On sait que le budget proposé au
cours du premier semestre a été établi sur un indice de conjonc-
ture de 4,9, alors que les prévisions pour 1974, à la fin du mois
de septembre 1973, ont dû être revisées en hausse à un niveau
de 6,7. D'où la plus grande partie — j'observe une certàine pru-
dence — du déséquilibre actuel et la demande par la direction
de l'Office de recettes supplémentaires pour un montant de
109 millions de francs . Cette somme comporte déjà — il convient
de le noter — un effort de compressipn de 15,3 millions de francs
sur le budget d'investissement.
Le nouveau président-directeur général met à l 'étude, dès à
présent — et cela répond, je crois, d'une manière très précise
à la demande de l'Assemblée et notamment de ses rapporteurs —
avec le concours du conseil d'administration de l'Office, un plan
d'économies supplémentaires.
Des licenciements ont été évoqués au cours du débat et des
chiffres très importants ont été avancés. Pour rassurer certains,
et après m'être informé auprès de la direction de l'Office,
puisqu'il s'agit d'un problème de personnel qui relève stricte.
ment de sa compétence, je précise qu'il n'est pas question de
licenciements mais de non-renouvellement de contrats occa-
sionnels de personnels appelés en renfort. La décision avait été
prise par le président-directeur général précédent et elle est
soumise à son successeur pour appréciation et décision.
Les chiffres cités doivent être considérés avec une grande
attention : ils sont beaucoup plus près de 200, que de 600,
compte tenu des situations individuelles qui sont à examiner.
Il appartiendra au président-directeur général de l'Office, après
les contacts habituels et nécessaires avec les organisations repré-
sentatives du personnel, de maintenir telle ou telle décision
qu'il aura jugée indispensable.
Mais — et c'est le seul point qui peut nous retenir ce soir —
nous ne pouvons régler au sein de l'Assemblée ces problèmes
de gestion de l'Office. Ce qui importe, c'est de ne pas laisser
présenter comme une première manifestation de la volonté
d'économie du Parlement une mesure qui avait déjà été prise
par l'ancienne direction de l'Office.
M. Georges Fillioud. Arthur a bon dos !
M. le ministre de l'information.
Monsieur Fillioud, il est
exact que cette décision était prise. Je ne cherche pas ici à
abriter la responsabilité du Gouvernement ou du nouveau
président-directeur général.
M. Georges Fillioud. Cela vous arrange plutôt.
M. le ministre de l'information . Je ne veux pas laisser s'accré-
diter l'idée que le Parlement serait responsable de ces licencie-
ments, car ce serait totalement inexact.
M. Robert-André Vivien. Merci, monsieur le ministre.
M. Georges Fillioud . Mais c'est vous, Gouvernement, qui êtes
en cause, ce n'est pas nous.
M. le ministre de l'information . Le nouveau président directeur
général, ai-je dit, met à l'étude un plan d'économies supplémen-
taires, mais il n'est pas possible, en la matière, de dépasser un
certain seuil au-delà duquel on compromettrait de façon grave
quelques-uns des secteurs vitaux de l'Office . II faut souligner,
à cet égard, que ces compressions viendront s 'ajouter à l'impor-
tant effort de productivité fixé par le contrat de programme.
Il résulte de cet état de fait que d'autres ressources doivent
être trouvées pour assurer le fonctionnement actuel et futur de
l'Office. Il apparait donc nécessaire de réduire l'importance de
l'autofinancement par un recours moins limité à l'emprunt pour
le financement de ces équipements.
Le Gouvernement examinera avec la plus grande attention, au
cours du premier semestre de l'année 1974, les résultats obtenus.
Il est évident que s'il constate que ces mesures apparaissent
insuffisantes pour la réalisation des objectifs de l'Office, il sera
amené à proposer, après avoir consulté votre commission, soit
une remise en cause profonde de certains de ces objectifs —

4920
ASSEMBLEE NATIONALE —
4•
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1973
mais des revisions déchirantes de cet ordre ne seront pas décidées
à la légère et sans qu'il ait été procédé aux plus larges consulta-
tions — soit un ajustement de la redevance.
Ce sont ces considérations — nouvelles par rapport à celles qui
vous avaient été présentées et qui avaient motivé la décision de
vos commissions de rejeter la demande du Gouvernement d'auto-
riser la perception de la redevance —, qui m'amènent à vous
demander à nouveau d'autoriser l'Office à percevoir, en 1974, la
redevance pour droit d'usage d'appareils récepteurs de radio et
de télévision sur les bases qui ont déterminé le calcul des ressour-
ces de l'Office dans le projet de budget qui vous a été soumis,
en écartant toute avance de date ou toute manipulation rétro-
active portant sur la
a redevance couleur >, à savoir le passage, à
partir du 1" juillet 1974 . de 130 francs à 140 francs de la rede-
vance noir et blanc et la création d'un supplément, pour les
postes de télévision recevant la couleur, égal à 50 p . 100 de la
redevance noir et blanc.
En ce qui concerne plus largement le domaine de l'audiovisuel,
deux événements essentiels ont caractérisé l'année qui s'achève :
le démarrage de la télédistribution et la mise en place du haut
conseil de l'aùdiovisuel.
En ce qui concerne la télédistribution, entreprise originale
dans son principe car, contrairement à une habitude française, le
Gouvernement a décidé de procéder par expérience avant de
légiférer, je rappelle que c'est une entreprise limitée dans son
champ d'application . Afin de lui conserver son caractère expéri-
mentai, pour éviter que les initiatives ne s'engagent prématuré-
ment et parfois ne se fourvoient dans un domaine nouveau et,
par conséquent, mal connu, le Gouvernement a limité à sept
la liste des villes où des expériences de télédistribution seront
menées. Cette liste ne devrait pas être étendue dans un avenir
immédiat.
J'indique, pour répondre aux questions posées par M. Le Tac
et M. Chaumont, que la télédistribution est une des techniques
qui pourrait apporter une solution au problème des zones d'om-
bres créées par des immeubles de grande hauteur. Ce n'est
d'ailleurs pas la seule, et un projet est en cours d'élaboration
avec Ies services du ministère de l'équipement . Je sais, en
outre, que le Parlement s'est préoccupé de cette affaire et
que des propositions de loi ont été élaborées. Pour ma part, je
suis disposé à ce que les études nécessaires soient menées à
bien rapidement pour permettre de résoudre ce problème.
En ce qui concerne le haut conseil de l'audiovisuel, qui a été
installé le 5 juillet 1973, le Gouvernement s'est efforcé de
lui assurer l'indépendance, la compétence et l'efficacité ; indé-
pendance par la présence de nombreux parlementaires et par
la désignation de personnalités hautement qualifiées de tout
premier plan ; compétence qui ressort à l'évidence si l'on consi-
dère les titres et les activités des membres du conseil ; efficacité
recherchée pour l'essentiel dans la constitution de groupes de
travail qui permettront de prendre en considération, de
manière totalement éclairée, les aspects multiples et complexes
des questions qui touchent au développement et à l'orientation
de l'audiovisuel.
Ce haut comité s'est déjà mis au travail. Les commissions se
réunissent régulièrement.
Le développement des activités de cet organisme m'a conduit
à vous proposer le renforcement des moyens du service juri-
dique et technique de l'information, ainsi que vous avez pu
le constater à la lecture du budget de mon département.
Voilà mesdames, messieurs, dans son actualité immédiate,
l'aspect français de la grande révolution audiovisuelle des sociétés
contemporaines.
Qu'un accident de parcours, aussi spectaculaire qu'il soit, ou
un déploiement encore modeste des expériences nouvelles ne
vous cachent pas l'importance des tâches qui sont accomplies
avec talent et dévouement par ses artisans.
En approuvant les propositions que j'ai eu l'honneur de
vous présenter, vous permettrez à l'Office de radiodiffusion-
télévision française d'assurer, dans la sérénité nécessaire, sa haute
mission. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, du groupe des républicains indépen-
dants et de l'union centriste .)
M. le président. J'appelle maintenant la ligne 101 de l'état E,
relative à la redevance pour droit d'usage des appareils récep-
teurs de radiodiffusion et de télévision :
SERVICES DU PREMIER MINISTRE
LIGNES
ORGANISMES
'a
PRODUIT
ÉVALUATION
NATURE
TEXTES
LÉGISLATIFS
pour
pour
Nomen-
-
bénéficiaires
T A U X
E T
A 5 S I E T T E
l'année 1973
l' année 1974
clature i
N
cl
o
at
m
u
en
re
de la tarie .
et réglementaires .
ou la campagne
ou la campagne
1973 .
1974.
ou objet .
1972 - 1973 .
1973-1974.
(En francs .)
(En francs.)
101
101
Redevance
pour Office
de radio- Redevances perçues annuel-
Ordonnance n" 58-1374 du
1.489.000.000 1.703.000.000
droit
d'usage
des appareils
récepteurs del
diffusion - télé-
vision
fran-
çaise .
lement :
30 F pour les appareils
récepteurs
de radiodiffu-
30 décembre 1958 portant
loi de finances pour 1959.
Ordonnance
n"
59-273
du
radiodiffusion
Sion ;
4 février 1959 relative à
et de télévision .
130 F pour les appareils
de télévision.
Ces taux sont affectés de
la radiodiffusion-télévision
française.
Loi n" 64-621 du 27 juin
coefficients pour la doter-
mination
dss
redevances
1964.
Décrets
n"'
58-277
du
annuelles dues pour
les
17 mars 1958, 60-1469 du
appareils
installés
dans
29 décembre 1960, 61 .727
les débits de boisson ou
dans les salles d'audition
du 10 juillet 1961, 61-1425
du
26
décembre
1961,
ou de spectacle dont l'en-
trée est payante .
66603 du
12 août
1966,
70-892 du
30 septembre
Une
seule
redevance
an-
nuelle de 130 F est exi-
1970,
70-1270
du
29
dé-
cembre 1970 et 73589 du
gible pour tous les appa-
reils
récepteurs
de
radiodiffusion et de télé-
vision
détenus
dans
un
même foyer, sous réserve
pour les récepteurs de télé-
vision d'être détenus dans
une même résidence . Une
seule redevance de 30 F
est exigible pour tous les
appareils
récepteurs
de
radiodiffusion d é t e n u s
dans un même foyer .
29 juin
1973.

ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
49:1
en disant que le groupe de l'union des démocrates pour la Répu-
bliquè pourrait faire confiance au nouveau ministre de l'infor-
mation et au nouveau président-directeur général de l'O .R.T.F.
Nous les attendons à !'oeuvre. Nous espérons aussi que le
prochain débat ne sera pas seulement budgétaire, mais que
nous pourrons traiter certains problèmes au fond.
Tous nos collègues ont certainement été frappés par l'impor-
tance qû'a prise dans notre vie l'audiovisuel, en particulier
— c'est l'évidence — la télévision . A quelque parti que nous
appartenions, nous avons souvent 1:impression, en toute loyauté,
qu'on ne tient pas compte de nos convictions, qu'on les dénature,
qu'on ne rend pas suffisamment justice aux sentiments, voire à
la passion qui nous animent. Récemment, à la commission des
affaires culturelles, deux membres de l'opposition et moi-même
avons eu une discussion avec d'autres commissaires au terme
de laquelle nous avens convenu qu'il était très difficile d'obtenir
de la télévision ce que nous en attendons tous.
Monsieur le ministre, vous avez, avec M. le président directeur
général, une tâche considérable à accomplir, aussi ne serait-il pas
raisonnable de vous refuser aujourd'hui la confiance que vous
nous demandez. Mais, encore une fois, prenons un rendez-vous
qui soit assez proche pour ,que nous puissions juger de votre
action . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République.)
M. le président. La parole est à M . Fillioud.
M. Georges Fillioud . Monsieur Flornoy, je comprends parfaite-
ment votre raisonnement . Il est vrai, quel que soit l'horizon
politique dont on se réclame, que, par rapport aux grands
moyens d'information, on a toujours l'impression d'être mal
servi. Sur ce point, nous sommes donc . bien d'accord.
Mais s'agissant ,d'un grand appareil dépendant de la nation 'et
qui a une vocation de service public, c'est en fonction de cette
situation juridique et politique que les problèmes se posent et
je suppose que nous avons compris les propos de M . le ministre
comme il convient.
Nous sommes convaincus, autant que lui-même et que quicon-
que, que ce service pumlc ne peut être alimenté que par la taxe.
Et nous avons conscience de la gravité de la situation qui résul-
terait d'autres modes de financement.
Mais M. Lecat a eu l'habileté exceptionnelle, à laquelle je
rends hommage depuis le début de ce débat, d'en dire le moins
possible et finalement de ne pas répondre aux questions qui lui
ont été posées.
Monsieur le ministre, certes, nous devons faire preuve d'indul-
gence à votre égard, puisque c'est très récemment que vous avez
accédé à vos nouvelles responsabilités ministérielles . Cependant,
nous ne pouvons pas nous laisser abuser par une question de
langage. Or nous sommes passés de ce qui était la semaine der-
nière un
s trou
a, avec M . Robert-André Vivien, à un
e pro-
blème », puis maintenant, avec vous, à uns déséquilibre finan-
cier a . En fait les trois existent, il' y a uns trou
a, un
e pro-
blème
a
et un
e déséquilibre
s et
il , s'agit d'en sortir ! La
représentation nationale que nous sommes se trouve placée
devant les véritables problèmes qui sont ceux de l'orientation de
l'Office, de sa gestion financière, de la nature profonde de ses
relations avec le pouvoir politique.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le ministre, qu'à cet
égard nous restons sur notre faim. Vous n'avez pas défini claire-
ment, avec précision, en tout cas d'une manière qui nous per-
mette de nous déterminer en conscience, comment vous conceviez
la nature de ces relations . Vous en avez parlé en termes généraux.
Mais admettez qu 'il ne soit pas possible à l'Assemblée natio-
nale de faire comme si rien ne s'était passé au cours de ces
dix derniers jours, alors qu'une crise d'une exceptionnelle gravité
a éclaté, que le président directeur général de l'Office a été
limogé, qu'un remaniement ministériel est intervenu . Certes,
l'Office est toujours régi par la loi du 3 juillet 1972, mais vous
n'avez rien dit qui nous permette de considérer que vous y
mettriez un autre contenu que vos prédécesseurs.
Dans ces conditions, il ne me parait pas possible, au nom du
groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche, de voter
les augmentations de la redevance que vous demandez.
M. Jean de Préaumont, rapporteur pour avis. On ne vous
demande pas de voter une augmentation, monsieur Fillioud !
M. Georges Fillioud . Ne jouons pas sur les mots, il s'agit
d'accorder l'autorisation de percevoir la redevance, je le sais.
M. Jean de Présument, rapporteur pour avis. S'il n'y a plus
de taxes, il n'y a plus d 'O. R. T. F. Est-ce sa disparition que
vous voulez ?
M. Georges Fillioud . Je m'en suis suffisamment expliqué.
M. Joël Le Tac, rapporteur spécial . Apparemment, non!
M. Georges Filloud . C'est sans doute que je suis un mauvais
interprète de ma propre pensée ou que vous ne voulez pas me
comprendre.
M . Papon, rapporteur général, a présenté un amendement,
n' 104, libellé comme suit :
s Supprimer la ligne 101
de l'état E
r Redevance pour
droit d'usage des appareils récepteurs de
radiodiffusion et
de télévision . a
La parole est à M . le rapporteur spécial.
M. Joël Le Tac, rapporteur spécial . La commission des finances
a décidé, à l'unanimité moins une voix, de supprimer l'autori-
sation de perception de la redevance pour droit d'usage des
appareils récepteurs de radiodiffusion et de télévision.
En tant que rapporteur, je n'ai évidemment pas, dans les cir-
constances actuelles, à juger cette décision, je . ne peux que
m'en remettre à la sagesse de l'Assemblée.
M. le président. La parole est à M. Houteer.
M. Gérard Houteer. Monsieur le ministre, j'aurais souhaité
pouvoir vous interrompre pendant que vous étiez à la tribune.
Vous avez cité énormément de chiffres, ce qui prouve que
vous avez de la mémoire et c'est tant mieux. Mais je sais
navré de constater que vous avez passé rapidement sur le pro•
blème des personnels.
Or, ce qui m'importe, avant les chiffres, c'est le problème
humain.
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'information.
M . le ministre de l'information. Je crains qu'il n'existe un
malentendu entre nous et, malgré l'heure tardive, je vais
m'efforcer de le dissiper.
Je me suis borné à aborder le problème des personnels
sous un seul angle très précis et particulier, à la suite de la
remarque qui a été présentée touchant des licenciements qui
seraient en cours.
En fait, le problème qui est posé ce soir à l'Assemblée est
le suivant : il s'agit de savoir si l'Assemblée autorisera la
perception de la redevance . Il est évident que si l'Assemblée
refuse cette autorisation, le problème du personnel, comme
d'ailleurs l'ensemble des problèmes de l'Office, se trouveront
posés dans des conditions tout à fait nouvelles à partir du
1" janvier 1974.
Si j'ai parlé chiffres et finances, ce n'est pas du tout parce
que je négligeais les problèmes humains. Les mesures de
réorganisation préconisées par le conseil des ministres et qui
ont fait l'objet de la mission confiée au président-directeur
général de l'Office, concernent la décentralisation et la moder-
nisation de la gestion. A aucun moment il n'a été envisagé
de porter atteinte au statut des personnels . Jamais ! Ce serait
tout à fait étranger à la stratégie que nous mettons en oeuvre
pour faire redémarrer l'Office.
Ne tirez donc pas argument des préeisions que j'ai voulu
vous donner- au sujet d'une certaine opération de licenciement,
pour me reprocher de ne pas m'intéresser aux problèmes du
personnel.
Comme vous tous, mesdames, messieurs, je sais que la grande
richesse de l'O . R. T. F., c'est d'abord son personnel . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union
des démocrates
pour la
République,
du, groupe des
républicains
indépendants et de
l'union centriste .)
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement n' 104
M. le ministre de l'information. Chacun a senti que M. le
rapporteur spécial, lié par l'avis de la commission et ne désirant
pas provoquer une réunion de la commission des finances à
cette heure tardive, ne pouvait retirer l'amendement.
Le Gouvernement, pour toutes les raisons qu'il vous a expo-
sées, demande à l'Assemblée de repousser cet amendement,
c'est-à-dire de l'autoriser à percevoir la redevance.
Je souhaite — ce qui ne manquera pas d'importance pour les
personnels de l'Office et pour tous ceux qui sont responsables
de sa bonne marche — que l'Assemblée mette dans ce vote,
non seulement la froideur de l'accomplissement d'un rite de la
procédure budgétaire, mais un peu de la chaleur que mérite
cette grande maison qui a été si souvent secouée . (Applau-
dissements sur les mêmes bancs .)
M. le président. La parole est à M . Flornoy.
M. Bertrand Flornoy. Monsieur le président, tout comme cer-
tains de mes collègues de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, au début de cette séance j'étais un peu déconcerté par
les récents événements . Mais, après avoir entendu le rapporteur
spécial de la commission des finances et le rapporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, l'impression que
m'avait laissée la lecture de leurs rapports écrits a quelque peu
été modifiée. Nous avons apprécié à la fois leur courtoisie et
leur sens des responsabilités.
Et, après avoir écouté les discours de certains membres de
l'opposition qui n'ont pas su garder la mesure des deux rappor-
teurs, je ne crois pas trahir la pensée profonde de mes collègues

4922
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
Je dis très clairement que dans notre conception il n'est
pas d'autre moyen d'alimenter le service public que la perception
de la redevance radio-télévision.
Mais le Parlement n'a pas d'autre moyen d'exprimer son
jugement, avec les conséquences politiques que cela implique,
sur la gestion de l'Office et sur la nature de ses relations avec
le pouvoir politique que de la refuser, à la lumière des incidents
de ces dix derniers jours, et alors que les explications que
nous a données le nouveau ministre de l'information ne nous
permettent pas de nous déterminer en complète connaissance
de cause.
M. le président . La parole est à M . Robert-André Vivien.
M. Robert-André Vivien . En tant que membre de la commission
des finances, qui a adopté l'amendement n° 104, j'accepte,
comme M. Le Tac nous l'a suggéré, que notre commission ne
se réunisse pas. Je me rallie aussi, comme député appartenant
à l'union des démocrates pour la République, à la position
prise par notre président de groupe.
M. le ministre a parlé avec beaucoup de chaleur du personnel
de l'Office — 17.000 personnes pour lesquelles nous avons
de l'estime — mais j'aimerais que l'on n'oublie pas les mil-
lions d'auditeurs et de téléspectateurs . Ainsi, lorsque nous
autorisons la perception de la 'redevance — ligne 101 de
l'état B — nous avalisons une traite que tire l'Office sur nous
à travers le ministre de tutelle.
Il me semble donc paradoxal, comme l'a fort bien souligné
M. de Prèaumont, que ceux qui s'avèrent les plus farouches
défenseurs de l'Office lui refusent les 1 .800 millions de francs
de la redevance. C'est une palinodie que j'avais le devoir de
dénoncer.
.M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 104, repoussé
par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix la ligne 101 de l'état E relative à la redevance
pour droit d'usage des appareils récepteurs de radiodiffusion
et de télévision.
(La ligne 101 de l'état E est adoptée.)
M. le président . Nous avons terminé l'examen de la ligne 101
de l'état-E, annexé à l'article 33, concernant l'Office de radio-
diffusion-télévision française.
Le vote sur cet article est réservé jusqu'au vote sur l'ensemble
de l'état E relatif aux taxes parafiscales.
BUDGET ANNEXE DE L'IMPRIMERIE NATIONALE
M. le président .
Nous abordons l'examen du budget annexe
de l'Imprimerie nationale dont les crédits figurent aux articles 23
et 24.
La parole est M . Dalbera, rapporteur spécial de la commission
des finances, de l'économie. générale et du Plan, pour l'Impri-
merie nationale.
M. Daniel Dalbera, rapporteur spécial. Mesdames messieurs,
le rapport que je suis chargé de présenter au nom de la commis-
sion des finances comporte deux parties : la première concerne
les crédits, le personnel, la gestion et l'installation à Douai ; la
seconde fait état des préoccupations du personnel de la direc-
tion de l'Imprimerie nationale, de la commission des finances
ainsi que celle de votre rapporteur, relatives à la situation
actuelle et surtout à l'avenir de l'Imprimerie nationale, préoccupa-
tions qui sont autant de questions auxquelles, monsieur le
secrétaire d'Etat, je vous demanderai de bien vouloir répondre.
Comme les années précédentes, la ligne de recettes la plus
importante est celle des impressions exécutées pour le compte
des ministères et administrations publiques qui s'élèvera, pour
1974, à 380 millions de francs sur un total de recettes brutes de
409 millions de francs, soit près de 93 p. 100. Pour 1973, les
sommes retenues étaient respectivement de 296 et 320 millions
de francs.
En ce qui concerne les dépenses, l'augmentation la plus impor-
tante est celle des dépenses de matériel qui passent de 198 à
257
millions de francs, soit
une augmentation de près de
30 p. 100. En particulier, le chapitre concernant les achats et
la sous-traitance, qui était doté d'un crédit de 172 millions de
francs en 1973, atteindra en 1974 un montant de 227 millions de
francs.
L'effectif total du personnel de l'Imprimerie nationale passera,
d'une année à l'autre, de 2 .553 à 2 .970 emplois, en raison notam-
ment de l'implantation de la nouvelle usine de Douai . Cette
augmentation importante concerne essentiellement les person-
nels ouvriers dont le nombre sera augmenté de 366 unités:
2.525 en 1974 contre 2.159 en 1973.
Au point de vue gestion, je dirai seulement que la sous-trai-
tance, en valeur, a représenté en 1972 28,31 p . 100 des commandes
exécutées, contre 28 p. 100 en 1971. Il faut noter cependant
que l'installation de la nouvelle usine de Douai devrait per-
mettre de réduire considérablement le volume des travaux sous-
traités.
Cette usine de Douai 'doit devenir progressivement opéra-
tionnelle à partir de septembre 1974. Le calendrier de l'opé-
ration, établi fin 1971, a été strictement respecté et il devrait
en être de même jusqu'à la mise en service définitive. Le coût
des travaux doit être entièrement couvert par les autorisations
de programme de 68,2 millions de francs qui ont été prévues à
cet effet.
Les premiers postes créés à Douai l'ont été le 1" octobre 1973.
Il s'agit de 35 postes d'ouvrier, de 8 postes de fonctionnaire
technique et d'un poste d'ingénieur contractuel . Pour 1974, le
nombre total des emplois créés sera de 467.
Les stages de formation de personnels des houillères destinés
à être employés par l 'Imprimerie nationale ont été mis en
route le 1" octobre 1972. Les résultats des dix premiers mois
et la satisfaction manifestée par les stagiaires constituent un
encouragement à la poursuite de ces actions de formation ;
six autres programmes du même type sont prévus, fin 1973 et
durant toute l'année 1974.
Je présenterai maintenant, en dix points, les préoccupations
du personnel de direction, dont la commission des finances
m'a chargé de faire part à l'Assemblée.
Premièrement, si l'extension à Douai n'est pas remise en
cause, le problème du maintien du potentiel parisien se pose
avec acuité, car ce potentiel est appelé à diminuer progres-
sivement en raison du non-remplacement du personnel quittant
l'entreprise.
Cependant, cet amoindrissement n'est pas fatal. En effet,
alors que des machines ne tournent pas et que certaines rota-
tives légères ne sont pas toujours utilisées au mieux de leur
capacité de production, l'impression des livres offerts aux
jeunes mariés n'a pas été confiée à l'Imprimerie nationale
et celle des feuilles d'impôts, qui représente l'un des plus
gros tirages effectués en France, est confiée à des entreprises
privées, entre autres Delmas à Bordeaux.
Il existe donc des capacités, mais également de la place,
dans le quartier même où est située l'Imprimerie nationale,
notamment les fameux terrains Citroën rachetés par la ville
de Paris avec le concours de l'Etat, dont une partie pourrait
être utilisée pour l'implantation de l'Imprimerie nationale,
laquelle pourrait ainsi devenir une entreprise nationale moderne
au service du peuple et de la culture.
En outre, c'est à l'Imprimerie nationale que sont mis en
oeuvre un grand nombre de nouveaux procédés techniques ainsi
que des machines nouvelles.
C'est une raison de plus pour que cette imprimerie de
pointe joue un rôle moteur dans la nation.
Deuxièmement, les machines dites • Chambon » doivent être
transférées progressivement à Douai . Cette opération représente
pour une centaine de travailleurs la disparition de leur outil
de travail et pose inévitablement le problème de leur recyclage
dans les ateliers parisiens . Le personnel concerné devrait donc
recevoir des assurances formelles quant au maintien du niveau
des salaires actuels. Le transfert à Douai ne doit donc en aucun
cas se faire au détriment des personnels qui resteront sur place.
Leur niveau de rémunération doit être maintenu.
Troisièmement, comme je l'ai indiqué, 30 à 35 p . 100 des
commandes sont sous-traitées, ce qui représente 28,3 p . 100 de
leur valeur globale . On peut se demander pourquoi, compte
tenu des arguments que j'ai avancés il y a quelques instants,
un certain nombre de machines ne sont pas utilisées au
maximum de leur capacité et pourquoi l'entreprise n'embauche
pas de personnel.
Quatrièmement, étant donné que l'Imprimerie nationale doit
respecter des délais très stricts et que l'organisation actuelle
ne peut que créer des goulets d'étranglement, il serait souhai-
table que soit créé un organisme régulateur en matière d'im-
pression, qui permette de satisfaire, en fonction du planning,
les besoins des plus gros clients — les ministères, qui sent d'ail-
leurs les plus mauvais payeurs — et d'assurer une meilleure
répartition du travail et la bonne marche de l'entreprise.
Cinquièmement, pour mettre fin aux inquiétudes manifestées
non seulement par la commission ouvrière, mais aussi par les
ouvriers correcteurs eux-mêmes, et par les cadres techniques, la
commission a pris acte que l'Imprimerie nationale est une
direction du ministère de l'économie et des finances, dotée
d'un budget annexe et — j'insiste sur ce point — qu'il n'existe
pas de projet tendant à modifier son statut.
Sixièmement, le travail de nuit, qui représente des dépenses
supplémentaires, des contraintes pour le personnel et des
nuisances pour les riverains, peut et doit cesser à l'Imprimerie
nationale. Dans un grand nombre de cas, il n'est justifié ni par
l'urgence des travaux, ni par l'organisation technique . Ce but
pourrait être atteint, notamment par une meilleure organisation
du travail de jour .

ASSEMBLEE NATIONALE —
4'
SEANCE DU
26
OCTOBRE
1973
4923
Septièmement, l'effectif budgétaire des correcteurs est de
soixante-quinze, mais le nombre d'agents actuellement en fonc-
tions est de soixante-sept, et bientôt tombera à soixante-six. Cette
catégorie demande l'ouverture d'un concours en 1974 afin de
combler les places vacantes.
Bien que rattachés au ministère des finances, les correcteurs
constituent une direction . A ce titre, ils demandent la création
d'un comité technique paritaire n" 3 . -La création de ce comité
est justifiée par l'absence de comité d'entreprise, qui prive ces
correcteurs de défense contre l'administration.
Huitièmement, les ouvrières de l'Imprimerie nationale avaient,
jusqu'en 1965, la possibilité de prendre leur retraite à l'âge de
cinquante-cinq ans dès lors qu'elles totalisaient trente années
de service. Ce droit acquis leur a été retiré par l'article 13 du
décret n" 65-836 du 24 septembre 1965 qui fixe à soixante ans
l'âge de la retraite, indistinctement pour les ouvriers et ouvrières
des établissements industriels de l 'Etat. Ce décret devrait donc
être réexaminé, en vue de sauvegarder les avantages acquis par
le personnel féminin.
Neuvièmement, il existe à l'Imprimerie nationale un secteur
pratiquement unique au monde : c l'oriental », dont les travaux
se font de plus en plus rares, en raison des maigres subsides
accordés à la culture. Or, la coopération internationale, l'acces-
sion de nouveaux pays à une culture plus répandue, le df' eloa-
pement des arts et des lettres devraient permettre un développe-
ment continu de ces travaux.
Dixièmement, enfin, l'ensemble du personnel souhaite que la
prime d'ancienneté, dite r d'ancienneté maison », qui a été incluse
dans le treizième mois soit c réhabilitée ».
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, les observations
que la commission des finances m'a chargé de vous transmettre.
Elle m'a demandé de préciser que son vote des crédits relatifs
à l'Imprimerie nationale sera subordonné en particulier à votre
réponse au sujet du maintien à Paris d'un potentiel industriel
et commercial suffisant de l'Imprimerie nationale. Je souhaite
donc que vous nous donniez des assurances à cet égard, car
le potentiel présent ne pourra que s'amenuiser si la politique
actuelle est poursuivie.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'économie et des finances.
M.
Henri Torre, secrétaire d'Etat.
M. le
rapporteur
vient
d'évoquer clairement les grandes lignes du projet de budget de
l'Imprimerie nationale pour 1974 ; je l'en remercie vivement.
Le montant global des prévisions de recettes et de dépenses
pour 1974 s'établit à 394.200.000 francs contre 310 millions l'an-
née dernière, soit une augmentation d'environ 25 p . 100.
Cette progression tient à diverses raisons.
Elle procède naturellement, pour partie, de l'évolution des
salaires et des coûts, et notamment de celui du papier, bien que
l'établissement d'Etat s'efforce de ne pas répercuter intégrale-
ment ces hausses et de faire bénéficier ses clients des améliora-
tions de productivité qu'il a pu obtenir.
Mais la croissance du budget est imputable pour une large part
à l'accroissement prévisible, en 1974, du volume des travaux qui
seront confiés à l'Imprimerie nationale. Si l'ouverture de l'usine
de Douai, dont la réalisation s'achève dans le strict respect des
limites de temps et de coût fixées en 1972, permet d'envisager le
transfert de certaines des activités parisiennes, elle provoquera
normalement un accroissement de la capacité de production glo-
bale qui permettra de faire face à une demande en augmentation
constante.
La caractéristique essentielle de ce projet de budget est, en
effet, que, pour la première fois, il concerne non plus une, mais
deux usines, la seconde devant être mise progressivement en
production à partir du mois de juin, sans qu'il en résulte de consé-
quences fâcheuses pour le personnel actuellement en service à
Paris. Des mesures de reconversion sont déjà engagées en faveur
des personnels, en nombre d'ailleurs limité, dont les machines
doivent être transférées à Douai.
La commission s'est associée aux préoccupations de M . Dalbera
concernant l'avenir des installations de Paris . Je tiens à apporter
sur ce point les précisions suivantes.
La création de l'usine de Douai a été conçue principalement
dans un esprit de décentralisation . Toutefois, afin de permettre
la création d'emplois dans le Douaisis et de tenir compte des
aspirations des personnels installés à Paris, il a été entendu que
les mutations seraient prononcées suivant un régime de volon-
tariat. En fait, le nombre des agents ayant manifesté l'intention
de s'établir à Douai est très faible, de telle sorte que la création
de le nouvelle usine se traduira par une augmentation assez forte
de l'effectif total des personnels de l'Imprimerie nationale ainsi
d'ailleurs, monsieur le rapporteur, que vous l'avez constaté dans
votre rapport.
L'allégement des effectifs de Paris, prévu au budget pour 1974,
porte sur des effectifs très limités et n'aura aucune incidence sur
les personnels, car il a été évalué exclusivement en prévision de
départs à Je ret.' . .te ou de départs volontaires .
Quant à l'évolution des prochaines années, il est clair que le
maintien d'un échelon parisien, dont vous-même, monsieur le rap-
porteur, et certains de vos collègues avez fait une condition
essentielle de votre approbation du budget, trouve sa justification
dans la nécessité de disposer d'une unité de production polyva-
lente à proximité des grandes administrations centrales, notam-
ment pour l'exécution des impressions urgentes . Je tiens à l'indi-
quer nettement car le souci de M. le rapporteur est partagé par
plusieurs membres de la commission des finances, en particulier
par M. Marin Bénard.
Je souligne d'ailleurs que, sur le plan des équipements, le
Gouvernement s'est toujours attaché à maintenir le potentiel
industriel des installations parisiennes à un haut niveau techni-
que grâce à des programmes de renouvellement du matériel ;
une part importante des autorisations de programme inscrite au
projet de budget pour 1974 est d'ailleurs destinée aux installa-
tions de Paris, ce qui prouve bien notre intention de maintenir
la pérennité de ces installations.
Enfin, je répondrai brièvement à certaines observations de
M. Dalbera.
Il n'y a pas, contrairement à ce qui a pu être indiqué, de sous-
emploi des machines à l'usine de Paris . En réalité, l'équipement
est utilisé dans des conditions satisfaisantes, compte tenu des
contraintes de production qui existent et qui ne rendent pas tou-
jours possible l'emploi simultané de toutes les machines . On
constate d'ailleurs une augmentation du nombre d'heures•machi-
nes, grâce à une meilleure organisation du travail.
M. le rapporteur a évoqué également la question du recrute-
ment des correcteurs . Il est bien évident que ces recrutements
ne peuvent être décidés qu'en fonction des besoins de l'entreprise.
Or, au cours des dernières années, on a pu constater une certaine
diminution de ces besoins, compte tenu de l'évolution normale
des travaux à accomplir. Mais je vous confirme qu'une opération
de recrutement a été lancée au mois de juillet 1973.
Enfin, je confirme à M . Dalbera qu'il n'y a pas, à l'heure
actuelle, de projet tendant à modifier le statut de l 'Imprimerie
nationale, qui est et demeure une direction du ministère de
l 'économie et des finances, ce qui me vaut d'ailleurs l'honneur,
ce soir, de présenter ce budget devant vous.
Mesdames, messieurs, c'est sous le bénéfice de ces observa-
tions que le Gouvernement vous demande d'approuver le projet
de budget pour 1974 de l 'Imprimerie nationale. (Applaudisse-
ments .)
M. le président. La parole est à M. le ra pporteur.
M. Daniel Dalbera, rapporteur spécial. Vos propos, monsieur le
secrétaire d 'Etat, sont théoriquement rassurants.
C'est ainsi qu'au sujet de l 'utilisation maximale des capacités de
production, vous avez déclaré en substance que toutes les
machines ne pouvaient pas tourner en même temps . Pourtant,
j'ai cité le pourcentage des travaux de sous-traitance de l'Impri-
merie nationale. Alors, pourquoi cette entreprise n'embauche-t-elle
pas, notamment à Paris?
La réalité est un peu différente de la théorie, car rien ne vous
empêche de soutenir qu'on ne portera pas atteinte au maintien
du potentiel parisien au cours des années à venir . Pourtant,
vous avez vous-même mentionné des départs à la retraite ou de
simples départs.
D'autre part, l'extension dans Paris est possible mais elle n'est
jamais envisagée. Je vous ai cité l'exemple des terrains Citroën,
que vous avez négligés.
Je pense aussi à ce bâtiment dépendant du ministère de
l 'environnement. qui a été édifié dans le secteur de l'Imprimerie
nationale. Peut-être pourrait-il servir à l'extension de l'entreprise
et pourrait-on ainsi acquérir d'autres machines et recruter du
personnel ?
Pour toutes ces raisons et parce que votre réponse nie parait
insuffisante, j'invite l'Assemblée à ne pas voter les crédits de
l 'Imprimerie nationale.
M. le président. J'appelle maintenant les crédits du budget
annexe de l'Imprimerie nationale.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article 23, au chiffre
de 302 .277.229 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme inscrites au paragraphe I de l'article 24, au titre des
mesures nouvelles, au chiffre de 11 .516.000 francs.
(Les autorisations de programme sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits ouverts au para-
graphe II de l'article 24, au titre des mesures nouvelles, au
chiffre de 91 .922.771 francs.
(Ces crédits sont adoptés.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen du budget annexe
de l'Imprimerie nationale .

4924
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1973
BUDGET ANNEXE DES MONNAIES ET MEDAILLES
M. le président. Nous abordons l'examen du budget annexe des
Monnaies et médailles, dont les crédits figurent aux articles 23
et 24.
La parole est à M. Combrisson, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les Monnaies et médailles.
M. Roger Combrisson, rapporteur spécial . Mesdames, messieurs,
pour l'élaboration du rapport de la commission des finances
sur les Monnaies et médailles, j'ai distingué les aspects relatifs
aux crédits, au personnel, au programme de frappe de l'année
1974, à la gestion et à la nouvelle usine de Pessac.
En ce qui concerne les crédits, la commission des finances
a observé que les recettes et les .dépenses budgétaires sont en
augmentation de 50 p. 100 par rapport à 1973.
L'augmentation des recettes provient essentiellement de l'ex-
tension de la fabrication des monnaies françaises que permet
désormais la nouvelle usine de Pessac.
L'augmentation des dépenses est due essentiellement à des
acquisitions supplémentaires correspondantes de matières pre-
mières, de produits semi-finis et de fournitures diverses.
Quant à l'effectif du personnel, il est stable, encore qu'on
ait à noter une légère diminution d'environ quarante emplois
d'ouvrier et onze emplois de technicien.
Le programme de frappe est caractérisé par la dérision de
mettre en circulation en 1974 une nouvelle pièce de prestige
de vingt francs en argent à raison de quatre millions d'unités.
L'actuelle pièce d'argent de dix franés sera remplacée par une
pièce de dix francs en métal commun, dont vingt millions
d'unités seront frappées en 1974.
La gestion est profondément modifiée par la mise en service
de 'a nouvelle usine de Pessac, qui fabriquera désormais la
totalité des monnaies, tandis que les médailles et les pièces
de collection seront frappées à l'hôtel des Monnaies de Paris.
Je précise que la Monnaie a
passé avec une firme italienne
spécialisée un contrat de cinq ans, aux termes duquel elle
autorise cette entreprise à distribuer, dans les pays où elle
possède des succursales, des séries numismatiques comportant
les différentes pièces françaises frappées chaque année à l'inten-
tion des collectionneurs dans une qualité spéciale.
L'usine de Pessac fonctionne depuis le 3 septembre 1973 . Elle
sera en mesure de fabriquer 1 .000 tonnes de flans en 1974, et
1 .500 tonnes les années suivantes . Cette nouvelle usine emploie
275 personnes et aura coûté 87,6 millions de francs.
Comme je l'ai fait en commission, j'appelle l'attention sur
les profondes transformations de ce qu'on appelle communé-
ment s la Monnaie s, et qui est à la fois une administration finan-
cière et un établissement industriel, commercial et artistique.
Ces transformations s'opèrent dans deux directions.
D'une part, le caractère industriel prend désormais plus
d'ampleur avec la nouvelle usine de Pessac, dont le matériel
moderne, automatisé, accroit considérablement les possibilités
de production.
D'autre part, le caractère artistique s'affirme avec le dévelop-
pement de la fabrication des médailles et des séries de col-
lection à l'hôtel des Monnaies du quai Conti.
Les locaux du quai Conti vont être transformés et recevoir
aussi un nouvel outillage. A cet effet, un crédit de 1,5 millions
de francs sera affecté en 1974 à une première tranche de
travaux. De là découlera une augmentation très importante de
la productivité, qui déjà, de 1969 à 1973, a progressé de
26 p. 100 par poste de travail, en dépit des sujétions du
tran Kent à Pessac.
Cette productivité élevée est due aussi à la compétence des
personnels, qui ont amélioré leur qualification professionnelle
et leur culture technique. Je témoigne à cet égard — après
avoir visité l'usine de Pessac et l'hôtel des Monnaies — de
la grande qualité du travail exécuté, de la haute compétence
et de l'esprit de responsabilité des personnels à tous les niveaux.
Aussi la commission m'a-t-elle mandaté pour souligner la
nécessité de répondre favorablement aux légitimes demandes
du personnel, qui portent notamment sur la fonctionnarisation,
avec la mensualisation comme première étape, des personnels
ouvriers, et sur la création d 'un statut particulier pour les
fonctionnaires de cette administration — il s'agit là d'une
mesure qui pourrait englober les modifications d'indice qui
viennent d'être adoptées — sur la réduction du temps de
travail et sur les problèmes posés par le déplacement des
pérsonnels à Pessac quant à leur intégration régionale.
J'insiste également sur les possibilités qui sont offertes par
l'hôtel des Monnaies de Paris en matière d'exposition, d'infor-
mation ou de vulgarisation de l'art de la médaille.
La commission souhaite que soient conduites simultanément
la transformation des locaux industriels, pour étendre et moder-
niser les fabrications à la Monnaie de Paris, et la restauration
des parties de l'hôtel dont la qualité architecturale est indé-
niable.
Enfin, l'attention de la commission a été appelée sur les
conditions du contrat de cinq ans qui a été passé par l'admi-
nistration des monnaies et médailles avec la firme italienne
Numismatica . Etant donné qu'une remise de 37 p . 100 est
garantie à cette firme, la commission souhaiterait, monsieur
le secrétaire d'Etat, que vises éclairiez complètement l'Assemblée
sur la nature de la société Numismatica, sur sa structure
financière, et plus généralement sur l'avenir des distributions
qu'assure cette firme à l'étranger.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission recom-
mande l'adoption de ce budget sans modification.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'économie et des finances.
M. Henri Torre, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs, comme
l'a souligné votre rapporteur, que je remercie de son rapport,
le budget annexe des Monnaies et médailles pour 1974 se
caractérise par le haut niveau d'équilibre auquel il s'établit :
171 .691.900 francs, en recettes et en dépenses, contre 116 mil-
lions de francs en 1973, soit un accroissement de près de
50 p. 100.
Cette forte progression s'explique essentiellement par l'évolu-
tion du programme des fabrications monétaires métropoli-
taines. C'est au cours de l'année 1974, en effet, que deux nou-
velles pièces de monnaie seront mises' en circulation : celle
de dix francs en métal commun et celle de vingt francs en
argent.
L'an dernier, l'un de mes prédécesseurs vous avait annoncé son
intention de renoncer à la fabrication de la pièce de dix francs
en métal argent et de lui substituer la fabrication d'une cou-
pure métallique en métal commun de même valeur, qui aurait une
circulation réelle et serait ainsi à même de répondre aux besoins
croissants des utilisateurs d'appareils à perception automatique :
c'est ce qui va être fait en 1974.
Avant de fixer les caractéristiques de cette nouvelle pièce de
dix francs — alliage, diamètre, poids, épaisseur — je consulte
une commission composée notamment des présidents des com-
missions des finances de l'Assemblée nationale et du Sénat, de
membres de l'Académie des sciences, de représentants des
usagers et de hauts fonctionnaires . Cette commission, qui s'est
réunie à plusieurs reprises, doit émettre incessamment son
avis.
Dès 1974, dans le cours du second semestre, vingt millions
de ces nouvelles pièces seront frappées et émises.
Le Gouvernement n'entend pas pour autant renoncer à la
fabrication de belles monnaies d'argent . Afin de répondre au
goût certain du public pour les pièces de prestige, il a décidé
l'émission, en 1974 également, d'une pièce de vingt francs. Celle-ci
sera frappée en argent au titre de 900 millièmes, qui était celui-là
même de la pièce de dix francs ; de cette pièce, elle reprendra le
type, créé par le graveur Augustin Dupré, sous la Convention,
et figurant le peuple souverain, sous les traits d'Hercule, ame-
nant la liberté et l'égalité à se donner fraternellement la main.
Cette coupure aura un diamètre de 41 millimètres et un poids
de 30 grammes.
Si vous approuvez ce budget, quatre millions de ces pièces
seront, pour commencer, mises en circulation vers la fin de
l'an prochain, et elles seront réservées par priorité aux personnes
âgées et de situation modeste, titulaires de pensions servies
par les caisses publiques.
La fabrication des nouvelles pièces de dix francs et de vingt
francs produira une recette de 56 millions de francs, ce qui
explique que l'équilibre du budget annexe se situe à un niveau
sensiblement plus élevé qu'en 1973.
Mais je voudrais insister surtout, cette année, sur cet événe-
ment important dans l'histoire de l'établissement monétaire
français que constitue la mise en fonctionnement de l'usine de
Pessac.
Celle-ci a ouvert sses portes, comme il avait été prévu, le
3 septembre dernier . Je rappelle que dans ces nouvelles ins-
tallations pourra être frappée la totalité des monnaies françaises
et que progressivement pourra y être fabriquée la plus grande
partie des éléments de métal sur lesquelles sont imprimés les
types des monnaies.
Le démarrage de l'usine de Pessac a des incidences sur les
dépenses de fonctionnement du budget annexe :
Le montant des crédits affectés aux travaux et services exté-
rieurs connaît une progression très inférieure à celle qu'impli-
queraient normalement l'accroissement du programme des fabri-
cations monétaires et le développement du secteur des médailles,
car les besoins de collaboration extérieure se trouvent sensible-
ment réduits.
Il est prévu de créer, pour l'encadrement du nouvel établisse-
ment monétaire, onze emplois du cadre technique qui s'ajoute-
ront aux deux créations inscrites au budget de 1973 . Cette

Re
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4925
mesure s'accompagne d'une réduction des crédits affectés à la
rémunération des personnels d'exécution, dont l'effectif sera
réduit de quarante emplois environ.
Enfin, on constate une augmentation des amortissements, dont
une partie importante — 2,2 millions de francs — est afférente
pour la première fois à l'établissement de Pessac.
A cette occasion je précise, pour répondre à une observation
de votre commission, qu'à la suite de la décentralisation des sec-
teurs monétaires à Pessac, des réaménagements importants d'ate-
liers et de services ont été engagés dans les locaux du quai de
Conti pour tenir compte de la préoccupation de procéder à
certaines restaurations du bâtiment historique, conçu et réalisé
au xvnn' siècle pour être une manufacture d'Etat.
Je voudrais répondre maintenant à une demande d'information
complémentaire formulée par votre rapporteur et votre com-
mission en ce qui concerne le contrat passé par l'administration
des Monnaies et médailles avec une firme du secteur privé pour
la diffusion des séries numismatiques de qualité.
Je souligne que ce contrat a été souscrit uniquement pour
étendre la vente des séries à l'étranger. La recherche de nou-
veaux clients à l'étranger est une nécessité, et il a paru opportun
de recourir à une société spécialisée qui dispose de bureaux dans
de nombreux pays.
A cet égard, vous pourrez constater que l'objectif a bien été
atteint puisque, depuis la mise en application de ce contrat,
le nombre des séries vendues s'est élevé en 1973 à 78 .000,
dont 60.000 par le canal de la firme en question, contre 15.000
en 1972 et 12 .000 en 1971.
Mais, bien entendu, l'administration des Monnaies et médailles
continue à vendre directement aux personnes qui désirent être
en contact avec elle sans intermédiaire.
La commission m'a posé une question concernant la structure
financière de la société qui commercialise ces monnaies . Il ne
nous appartient pas de juger de ses qualités financières . Nous
constatons, d'une part, que, sur le plan commercial, elle répond
à nos préoccupations puisqu'elle écoule nos séries ; d'autre part,
que, sur le plan français, les personnes qui désirent être en
contact direct avec l'administration française le peuvent. Je
ne vois pas pourquoi nous enquêterions sur la structure finan-
cière d'une société dont nous n'attendons que des prestations
commerciales.
Je tiens en terminant à remercier votre rapporteur d 'avoir
souligné l'effort important qu'a fait l'administration pour résou-
dre les problèmes humains posés par la mutation à Pessac des
personnels en fonction à Paris ou à Beaumont-le-Roger. Je peux
vous donner l'assurance que l'administration continuera à prêter
la plus grande attention à ces problèmes.
Sous le bénéfice de ces observations, je vous demande mesdames,
messieurs, de bien vouloir adopter le budget annexe des Mon-
naies et médailles. (Applaudissements .)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits du budget
annexe des Monnaies et médailles.
Personne ne demande la parole?
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article 23, au chiffre
de 106 .942.003 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M . le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme inscrites au paragraphe I de l'article 24, au titre des
mesures nouvelles, au chiffre de 8.670.000 francs.
(Les autorisations de programmes sont adoptées .)
M . le président . Je mets aux voix les crédits ouverts au para-
graphe II de l'article 24, au titre des mesures nouvelles, au
chiffre de 64.749.897 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M . le président. Nous avons terminé l'examen du budget annexe
des Monnaies et médailles.
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du minis-
tère des départements et territoires d'outre-mer, concernant les
départements d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
ministre, le budget qui nous est proposé pour 1974 est peu
satisfaisant et j'ai d'ailleurs le sentiment que vous-même n'en
êtes que modérément satisfait. Et pourtant, la situation de nos
départements d'outre-mer ne s 'améliore guère si l'on excepte
certains succès obtenus dans le développement du tourisme.
Les crédits progressent de 7,5 p. 100 seulement, ce qui est très
inférieur à l'augmentation moyenne des budgets des autres dépar-
tements ministériels. Cette augmentation, je n'ai pas à vous le
rappeler, est de 12,5 p. 100.
*
II est vrai que les autorisations de programme sont majorées
de 14 p. 100, mais ceci n'est qu'un rattrapage partiel de la fai-
blesse de la dotation de l'exercice 1973.
L'enveloppe financière fixée par le VI• Plan s'élève à 950 mil-
lions de francs. On peut tout juste espérer qu'elle sera respectée,
mais n'oublions pas — le rapporteur spécial tient à le souligner
— que ce chiffre est en francs 1970.
Tout aussi préoccupante et significative d'un certain ralentis-
sement de notre effort est la stabilité de l'ensemble des crédits
engagés par les différents ministères techniques.
Le total des dépenses civiles, qui s'élève à 2,5 milliards de
francs, n'est augmenté que de 5 p. 100. Je remercie le Gouver- -
'minent d'avoir cette année publié l'état récapitulatif de ces
dépenses en temps utile. Mais je continue à regretter que ce
document soit purement chiffré et qu'aucune indication ne soit -
donnée sur les actions menées au cours des exercices précédents.
Une telle publication serait fort utile pour faire connaitre à
l'opinion publique d'outre-mer l'ensemble de l'effort métropo-
litain.
Une progression de 7,5 p. 100 des crédits est modeste et,
compte tenu de la hausse des prix, il est à craindre que ce
budget ne se traduise par une diminution des moyens du
ministère.
Les deux principales mesures nouvelles concernent le dépar-
tement de la Réunion. Il s'agit, en effet, de renforcer le service
militaire adapté dans ce département et de porter à 5 .000 le
chiffre total de l'immigration. Les autres crédits supplémentaires
proposés ont trait à des mesures de détail que j'ai exposées
dans mon rapport écrit . Je mentionne simplement le léger
renforcement des effectifs de police pour prévenir toute inter-
prétation politique. Cette mesure est strictement liée au dévelop-
pement de l'urbanisation.
Avant de lui exposer les observations de la commission sur
ce budget, je voudrais une fois de plus appeler l'attention de
l'Assemblée sur la situation toujours aussi préoccupante de nos
départements d'outre-mer.
L'importance relative de l'agriculture dans la formation du
produit intérieur brut ne cesse de diminuer. De 1965 à 1971, la
proportion est passée de 22 p . 100 à 19 p. 100 en Guadeloupe,
de 18 p. 100 à 10 p . 100 en Martinique et de 17 p. 100 à 13 p . 100
à la Réunion.
Cette évolution est inquiétante et les mauvaises conditions
atmosphé:iques de ces dernières années ne suffisent pas à
l'expliquer. L'effort prolongé des pouvoirs publics pour moder-
niser et diversifier la production, pour mettre en œuvre une
réforme foncière n'a pas abouti au résultat escompté . On
cherche en vain les heureux effets du plan de relance de l'indus-
trie sucrière à la Martinique qui a coûté près de 40 millions
de francs en subventions et en prêts. Ses résultats sont déri-
soires. C'est un exemple frappant de ce qu'il ne faut plus
faire. L'objectif était, certes, de maintenir le niveau de l'emploi
dans un domaine aussi essentiel que l'industrie sucrière et en
amont et en aval de celle-ci ; mais l'on peut se demander si
l'aide de l'Etat n'a pas tout simplement contribué à maintenir
en l'état des structures archaïques qu'il convenait au contraire
de réformer.
Qu'en est-il de notre effort d'industrialisation ? Il a marqué
quelques progrès depuis 1970 : les projets ayant bénéficié de
primes d'équipement ont abouti à la création de 2 .000 emplois.
C'est évidemment très insuffisant . Nous pouvions espérer que
l'exonération fiscale des bénéfices métropolitains réinvestis dans
les départements d'outre-mer donnerait un nouvel élan à l'indus-
trialisation. Les résultats actuels sont encore minces et je
reviendrai sur ce problème dans ma conclusion.
Les seuls résultats vraiment positifs ont été obtenus dans
le développement du tourisme et l'accroissement (les capacités
d'accueil. C'est ainsi qu'en trois ans le nombre des touristes
séjournants est passé de 29 .000 à 39.000 en Guadeloupe et de
24.000 à 55.000 en Martinique.
D'autre part, nous avons appris avec satisfaction que les
aménagements des tarifs de transport sur les Antilles décidés
par Air France avaient rencontré un grand succès . La naissance
d 'un courant horizontal continu entre l'Europe et les Antilles
ouvre les plus larges perspectives.
Mais tel est bien le seul aspect vraiment réconfortant de
la situation. Le niveau de vie dépend de plus en plus des trans-
ferts en provenance de la métropole, le déficit des balances
commerciales ne cesse de s'aggraver, tandis que la progression
démographique, si elle se modère un peu, demeure toujours
aussi vive.
Aussi, le débat en commission a-t-il davantage porté sur la
finalité de notre politique, sous tous ses aspects, que sur le
budget proprement dit.
Tous les intervenants se sont étonnés de l 'esprit malthusien
avec lequel les dossiers d'agrément sont examinés, de la para-
lysie qui semble frapper ceux qui souhaiteraient développer les
129 '

4926
ASSEMBLEE NATIONALE —
4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
cultures vivrières, l'élevage et la pêche, alors que des possibilités
de développement existent et que les importations ne cessent
de croître.
Sur la proposition de M. Michel Debré, la commission des
finances a formulé quatre observations.
La première concerne l'application de l'article 9 de la loi
du 24 décembre 1971 qui exonère fiscalement Ies bénéfices métro-
politains réinvestis dans les départements d'outre-mer.
Selon nos informations, la commission chargée d'appliquer ce
texte n'examine pas les dossiers dans l'esprit où la loi a été
présentée par le Gouvernement et votée par le Parlement . De
toute évidence, la prudence restrictive des services du minis-
tère de l'économie et des finances a pris le dessus . La commission
des finances appelle votre attention sur ce point que confirme
le nombre insignifiant des dossiers pris en considération . A
n'en pas douter, les préoccupations strictement fiscales l'em-
portent sur les préoccupations économiques et sociales.
Je ne citerai qu'un cas précis . Une entreprise métropolitaine
de briqueterie se proposait de construire une importante bri-
queterie dans un département d'outre-mer. Son dossier n'a pas
été agréé sous prétexte que cette-entreprise était contrainte de
recourir au concours d'une société de construction. Nous sommes
surpris de constater que, pour certains services, la briqueterie
et la construction ne semblent pas être des activités de même
nature.
Nous ne saurions, monsieur le ministre, vous faire grief de
ces difficultés, car vos services sont fortement minoritaires, nous
le savons, au sein de la commission d'agrément et nous tenons
à rendre hommage à votre action.
Mais nous vous demandons de bien vouloir faire part au Gou-
vernement de là demande expresse de la commission des finances
d'adresser une circulaire aux membres de la commission d'agré-
ment pour que l'application de l'article 9 ne soit pas encore plus
restrictive que la lettre de ses dispositions . Est-il besoin de
rappeler les propos du Premier ministre, qui avait pris l'initia-
tive de ce texte alors qu'il occupait vos fonctions, et ceux du
ministre de l'économie et des finances lors de l'examen en séance
publique de cet article ?
La deuxième observation a trait à la nécessité de respecter
strictement le principe de la parité globale, afin que les familles
d'outre-mer bénéficient dans leur ensemble de la même aide que
les familles métropolitaines.
Les deux autres observations ont trait à la timidité de cer-
taines de vos actions. Le service militaire adapté a fait la preuve
de son efficacité et cette initiative est sans doute une des prin-
cipales réussites de ces dernières années . Pourquoi, dès lors, lui
marchander à ce point les crédits et ne pas lui donner toute
l'ampleur qu'il pourrait prendre ? Le budget qui nous est pro-
posé augmente légèrement les crédits, mais il ne s'agit, encore
une fois, que d'une nouvelle étape vers les effectifs définitifs-
Notre politique de migrations est empreinte des mêmes réti-
cences, alors qu'elle est, dans l'état actuel des choses — je dis
bien dans l'état actuel des choses — un moyen efficace d'atté-
nuer la pression démographique dans les départements d'outre-
mer tout en satisfaisant les offres d'emploi qui se présentent en
métropole.
Certes, l'objectif demeure la création d'emplois dans ces
départements et il s'agit non pas de favoriser en métropole la
création d'un sous-prolétariat, mais d'améliorer les conditions
d'accueil, de formation, d'habitat et de placement . En effet,
nos compatriotes d'outre-mer peuvent recevoir, dès leur arrivée
en métropole, grâce au Bumidom, une formation professionnelle
qu'envieraient beaucoup de métropolitains, et qui leur permet
de s'intégrer en quelques mois dans la communauté nationale.
Au terme de cet exposé, quelles que soient les critiques,
quelle que soit l'insuffisance des résultats obtenus, je tiens à
souligner l'ampleur et la continuité de l'effort de la métropole
pour promouvoir le développement économique et le progrès
social dans nos départements d'outre-mer.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, sur votre dyna-
misme, votre jeunesse et votre foi pour aider nos départements
d'outre-mer à accéder enfin à une véritable économie de produc-
tion.
C 'est une tâche difficile, mais je refuse à penser qu'elle ne
soit pas à la mesure de nos moyens.
Sous réserve de ces observations, votre commission des finances
a adopté le budget des départements d 'outre-mer . (Applaudisse-
m.ents sur les bancs de l'union des démocrates pour ta Répu-
blique, des républicains indépendants et de l'union centriste .)
M. le président. La parole est à M. Sablé, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législa-
tion et de l 'administration générale de la République, pour
les départements d'outre-mer.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Monsieur le ministre,
ce projet de budget, le premier de la nouvelle législature, ne
diffère pas du précédent . Sans être expert, on peut s'interroger
sur sa portée réelle, car sa bonne exécution sera vite compro-
mise par les effets de l 'érosion monétaire.
La commission des finances n'a pas manqué, une fois encore,
de mettre en lumière les lenteurs du développement des éco-
nomies locales. La commission de la production et des échanges
a souligné la pénalisation dont elles souffrent au regard du
Marché commun et le fait que la consommation intérieure
s'accroît à mesure que s'amenuise le potentiel de production.
La commission des lois persiste à soutenir que la part du budget
qui revient aux départements d'outre-mer devrait plus large-
ment être axée sur le décollage économique, seule garantie du
progrès social.
Mes chers collègues, les départements d'outre-mer constituent
une région en mal de régionalisation. Si l'unique département
de l'Océan indien peut se déterminer sans concertation, ceux
d'Amérique ont toujours formé, dans l'esprit des gouvernements,
une entité administrative que les particularismes n'ont jamais
empêché de se sentir solidaire de la communauté nationale.
Mais dans chacun d'eux, intérêts privés et ambitions person-
nelles se prêtant main forte, l 'opinion publique a subi des pres-
sions de propagande diversement inspirées du colbertisme, de
l'électoralisme et d'un micro-nationalisme.
Dans cette optique, chaque commune est devenue un canton
et chaque département une région . L'antinomie de ces structures
administratives superposées ne peut manquer de favoriser la
formation d 'autarcies rivales, contraires à l'établissement d'une
stratégie concertée de développement.
Ou bien les particularismes seront surmontés grâce aux résul-
tats obtenus dans l'intérêt commun, ou bien les forces cgntri-
fuges de la balkanisation l'emporteront et les impérialismes
étrangers auront vite fait de domestiquer les camelots du natio-
nalisme local.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Très bien!
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Je ne peux qu'approuver,
monsieur le ministre, les propos que vous avez tenus lors de
votre visite à la Réunion quand vous avez déclaré : «La trans-
formation des départements d'Amérique en trois régions
distinctes n'apparaît pas comme la solution rationnelle a.
C'est la thèse que je soutenais ici même en décembre 1965.
Mais, à partir des institutions fragmentaires déjà mises en place,
il faut maintenant penser à élargir le cadre de la loi du 5 juillet
1972, de manière à éviter les doubles emplois, le saupoudrage
et le gaspillage des crédits dans ces départements où le sous-
développement est d 'autant plus péniblement ressenti que le
niveau culturel et social est plus élevé que dans les autres pays
du tiers monde.
Pour ma part — et c'est l'avis de la majorité des membres
de la commission des lois — il n'y aura de prospérité possible
que par la constitution d'une fédération des départements fran-
çais d'Amérique que la communauté de langue, de culture et
d'ethnie devrait confondre dans le respect de leurs propres per-
sonnalités en une même entité régionale capable d'entrer en
force dans l'ère de la décolonisation.
L'augmentation des crédits de la migration doit servir à
accélérer ce mouvement au départ de la Réunion, les Antilles
préférant voir utiliser leur part de ces dépenses à l'amélioration
des structures d'accueil, et notamment à l'octroi de facilités de
logement.
Si la migration reste un palliatif nécessaire, il y aurait quelque
légèreté à ne compter que sur elle comme instrument de
décompression démographique et de lutte contre le chômage.
Elle ne doit être regardée que comme une organisation perma-
nente de formation professionnelle, en vue de favoriser l'inser-
tion dans le monde industriel d'aujourd'hui des couches sociales
désorientées par les transformations de la société coloniale.
Le dépassement du seuil de tolérance par des travailleurs
de nationalités et de langues diverses venus d 'un peu partout,
ajoute aux tensions sociales dans le monde du travail sans que
les syndicats patronaux et ouvriers, qui seraient mieux inten-
tionnés s'ils étaient mieux informés, ne fassent de distinction
entre les citoyens français et les ressortissants étrangers.
C'est d'ailleurs cette considération qui m'a amené à participer
activement à l'élaboration de la loi du 7 juin 1972 relative à la
lutte contre le racisme, qui a été votée à l 'unanimité. L'indus-
trialisation doit occuper la première place dans nos préoccu-
pations et dans nos dépenses publiques . C'est pourquoi les
parlementaires d'outre-mer ont unanimement protesté contre
l'application trop restrictive de l'article 9 de la loi du 24 décem-
bre 1971 tendant à inciter les revenus et bénéfices réalisés en
métropole à s'investir dans nos départements d'outre-mer en
exonération d'impôt.
Je remercie M. le rapporteur de la commission des finances
d'avoir bien voulue souligner ce point à la tribune il y a un
instant.
Si ce dernier espoir devait se solder par un nouvel échec,
l'industrialisation, contrairement aux objectifs du Plan et à la

ASSEMBLEE NATIONALE —
4•
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4927
volonté du Gouvernement, deviendrait de plus en plus aléatoire
et la migration — c 'est l'évidence même — de plus en plus
indispensable.
En dépit de quelques objections de principe, le bilan du
service militaire adapté reste positif, ainsi que l'a fait remarquer
M. de Rocca Serra, et même les responsables municipaux qui en
critiquent l'existence en sollicitent constamment le concours . La
commission approuve donc le renforcement des crédits pour la
création de quarante-quatre emplois nouveaux à la Réunion.
A maintes reprises, nous avions signalé la carence du ministère
des affaires culturelles dans les départements d'outre-mer . Si
l'instruction a été largement dispensée, la culture a au
contraire été négligée, au point que la prédilection si marquée
jadis pour le patrimoine spirituel français, même dans les partis
d'opposition, se perçoit moins dans la jeunesse d'aujourd'hui.
Aussi est-ce avec satisfaction que nous avons noté un taux
de progression de crédits unique dans l'histoire de ce budget,
puisqu'ils passent de 100 .000 à 1.800.000 francs . Encore faudra-t-il
en contrôler le bon usage, car les nourritures spirituelles, en
régime démocratique, sont plus délicates à composer que les
nourritures terrestres.
C'est au chapitre de l'action culturelle que ces crédits de
1 .800.000 francs, en hausse de 342 p . 100, sont prévus pour
l'organisation des voyages de jeunes, initiative financée l'an
dernier sur les fonds du F. I. D. O. M.
Sans soulever le point de savoir si une telle dépense recouvre
un investissement productif ou une action de rattrapage écono-
mique relevant du F . I. D. O. M., nous avons pensé en commis-
sion, avec beaucoup d'autres collègues, que de nombreuses
familles approuveraient qu'une part de ces dépenses soit
consacrée à la création de bourses d'éudes et d'apprentissage
pour des jeunes particulièrement méritants, car la collectivité
a plus à attendre de leur perfectionnement technologique que
du récit de leurs voyages . L'absence de crédits propres à satis-
faire les besoins en personnels du ministère des postes et télé-
communications n'en est, monsieur le ministre, que plus regret-
table.
L'an dernier, nous avons déjà attiré l'attention des pouvoirs
publics sur la discrimination injustifiée dont sont victimes les
retraités et pensionnés résidant dans les départements
d'Amérique, ces derniers ne touchant pas, en effet, l'indemnité
de vie chère qui est consentie à ceux de la Réunion et des terri-
toires d'outre-mer.
A toutes nos réclamations, il était répondu que cette inégalité
s'expliquait par l'existence aux Antilles et en Guyane de signes
monétaires identiques à ceux ayant cours dans la métropole.
Cette objection de pure technique monétaire nous paraissait
sans valeur juridique . Ce différend est maintenant tranché.
Depuis le vote de la loi du 11 juillet 1972 et la parution du
décret du 9 décembre suivant, le franc C . F. A. a été supprimé
dans le territoire de Saint-Pierre et Miquelon ; c'est le franc
métropolitain qui y a cours légal.
Or, cette identité de signes monétaires n'en a pas moins
confirmé aux retraités et pensionnés de ce territoire le béné-
fice de l'indemnité de 40 p . 100 qu'ils percevaient au temps du
franc C. F. A. Désormais, cette échappatoire, si je puis dire,
échappe aux rédacteurs des réponses ministérielles.
De plus, parce que leur pension est servie en francs C.F.A .,
les retraités de la Réunion, qui bénéficient de l'indemnité de
35 p. 100 en application des décrets du 10 septembre
1952
et
du 24 décembre 1954, se voient refuser à leur tour le montant
de l'index de correction des rémunérations des fonctionnaires.
Alors, monsieur le ministre, la conclusion s'impose : ou bien
les retraités résidant dans la région des Antilles et de la Guyane
ont droit à l'indemnité de vie chère comme leurs homologues
de Saint-Pierre et Miquelon, puisqu'ils perçoivent désormais leurs
pensions dans une monnaie identique en signes et en valeur ;
ou bien ces mêmes retraités doivent voir leurs pensions abon-
dées du montant de l'index de correction comme leurs homo-
logues de la métropole. Il faudrait en outre s'assurer, pour les
mêmes motifs. que les bonifications versées aux fonctionnaires
en activité sont intégrées dans le traitement servant de base pour
le calcul de la retraite.
En vérité, le désordre qui sévit dans le système monétaire
mondial n'est pas moins grand dans les disparités qui persistent
encore dans la zone franc.
Pour ce qui est de la protection sociale, j 'ai mis à jour, dans
mon rapport écrit, le tableau de la législation que j'avais établi
l'an dernier.
Il convient de remercier M . le ministre d'avoir annoncé, au
cours de son audition en commission, trois mesures importantes
et attendues : l'extension de l'allocation logement, le maintien
des prestations familiales aux travailleurs privés d'emploi et
l'extension des prestations familiales aux travailleurs indépen•
dants non agricoles.
Cependant, nous demandons au Gouvernement de veiller à la
parution rapide des décrets d'application de la loi du 3 juif
let 1972 portant réforme de l'assurance vieillesse des professions
industrielles, commerciales et artisanales et de la loi du 12 juil•
let 1966, modifiée par celle du 6 janvier 1970, concernant rassie
rance maladie.
Nous regrettons une fois encore que le décret d'application de
la loi du 28 décembre 1967 relative à la régulation des naissances
ne soit toujours pas promulgué dans les départements d'outre ,
mer, où existe un problème de surnatalité, alors que tout est
réglé depuis plus de dix-huit mois en métropole, où ce problème
n'existe pas.
C'est enfin avec intérêt que nous attendons la prochaine déci-
sion des autorités de Bruxelles concernant la mise en oeuvre du
fonds social européen pour contribuer à résoudre les difficultés
nées de la récession économique et du grave déséquilibre de la
situation de l'emploi qui se prolonge aujourd'hui dans l'industrie
sucrière.
Toutes nos appréhensions au sujet de la réforme foncière de
1961 se sont trouvées confirmées par les faits : conceptions retar-
dataires,
s haïtisation
a et émiettement des terres, défaut de
perspectives économiques, insuffisance des crédits et de l'enca-
drement. Seuls quelques planteurs de bananes, dont on ne
répétera jamais assez les mérites, ont pu en tirer parti à l'époque
mais cette réforme, conçue comme une opération politique, n'a
pas eu d'effets bénéfiques sur l'économie générale. Elle n'a aidé
ni au maintien des plantations de cannes indispensables à la
relance de la production sucrière, ni au développement de l'éle-
vage, ni à la diversification des cultures.
Si l'activité de la S . A. F. E. R. est satisfaisante à la Réunion,
selon les documents communiqués à la commission, celle des
deux sociétés antillaises est réduite en raison de la restriction
des crédits à long terme décidée en 1969. Cette situation est
aggravée par l'obligation pour les attributaires, contrairement à
la règle appliquée à la Réunion, d'assurer un autofinancement.
Je demande au Gouvernement de nous donner l'assurance qu'un
article spécial sera introduit dans la prochaine loi de finances
rectificative, octroyant la garantie de l'Etat aux caisses de
crédit agricole qui consentent des prêts pour l'accession à la
propriété.
Avant de terminer, j'en viens au problème posé par la réforme
du code de la nationalité, heureux de saisir l'occasion de pouvoir
donner de cette tribune les apaisements qu'ils attendent à tous
ceux que la loi du 9 janvier dernier avait bouleversés d'émotion.
La vivacité inattendue de leurs réactions provient d'un pro-
fond sentiment de patriotisme, accentué par la tendance à la
dramatisation qui précède toujours les élections législatives . Les
citoyens les plus indifférents à la chose publique se mêlèrent
à la multitude des jurisconsultes improvisés, quand ils crurent
entrevoir, à travers une hypothèse qui ne pouvait juridiquement
les concerner, la perte éventuelle de la nationalité française.
Paradoxalement, ceux-là même qui faisaient profession de ne
pas y tenir outre mesure furent les premiers à fulminer contre
le Parlement qui, dans l'illogisme de leurs raisonnements, sem-
blait se rapprocher pour une fois de leurs perspectives d'avenir.
Mes remerciements n'en sont que plus vifs à l'adresse de notre
éminent collègue M . Jean Foyer, président de la commission
des lois, et lui-même rapporteur de la loi qui a tranché définiti-
vement cette querelle.
En effet, les articles 153, 154 et 155-1 regroupaient en un seul
texte différentes dispositions de la loi du 28 juillet 1960 concer-
nant les problèmes de la nationalité consécutifs à l'accession à
l'indépendance des anciens territoires d'Afrique noire, et de
l'ordonnance du
21 juillet
1962 qui règle en la même matière
les effets de l'indépendance de l'Algérie.
Le mot a département
A ajouté à l'article 155-1 à la suite d'un
amendement de notre collègue M . Mazeaud, aujourd'hui secré-
taire d'Etat, n'a eu pour seule conséquence que d'intégrer dans
le code de ]a nationalité les facilités offertes par les articles 1''
et 2 de la loi du 20 décembre 1966.
Ni en raison de la technique du droit de la nationalité, ni par
la place qu'elle occupe dans le corps de la loi, ni par sa rédaction
au conditionnel passé, cette disposition qui, comme je l'ai toujours
soutenu, ne concerne que les anciens départements algériens,
ne peut être interprétée comme préjugeant du sort éventuel
de la population d'un actuel département d'outre-mer en cas de
changement de statut territorial.
Pour conclure, mesdames, messieurs, je dirai que ce budget
peut donner bonne conscience parce qu'il reste à l'échelle des
besoins quotidiens, mais la politique qu'il traduit, qui fait reposer
l'élévation du niveau de vie sur les transferts sociaux plus
largement que sur le développement économique, continue à
susciter nos inquiétudes.
Il s'agira au cours de cette législature de tirer la leçon de nos
expériences et de pratiquer une politique plus dynamique et plus
conforme aux exigences des nouvelles générations. Le Gouver-
nement en a les moyens ; nous sommes convaincus qu'il en aura
la volonté . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, des républicains indépendants et de
l'union
centriste .)

4928
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
M. le président. La parole est à M. de Gastines, rapporteur pour
avis de la 2ommission de. la production et des échanges, pour les
départements d'outre-mer.
M. Henri de Gastrites, rapporteur pour avis . Monsieur le prési-
dent, monsieur le ministre, mes chers collègues, à cette heure
tardive, compte tenu des explications près précises qui vous ont
été données par les deux rapporteurs qui m'ont précédé, et
puisque les rapports écrits, et notamment celui de la commission
de la production et des échanges, contiennent des détails très
complets sur l'économie des différents départements d'outre-mer,
je ne vous accablerai pas de chiffres.
Le budget des départements d'outre-mer, qui ne représente
que 2 p. 1.000 de la masse budgétaire globale, ne reflète que
très partiellement l'effort financier exprimé par les divers
fasicules budgétaires intéressant les départements d'outre-mer.
Il semble cependant que cet effort soit un peu moins grand
par rapport au dernier budget puisqu'il représente globalement
1,4 p. 100 du budget général de l'Etat, au lieu de 1,5 p. 100
l'année dernière.
Je mets à profit l'occasion qui m'est offerte pour souligner les
difficultés qu'éprouve un néophyte qui n'est pas un spécialiste
de l'examen des fascicules budgétaires, pour ne pas s'égarer
parmi les multiples documents aux titres divers . Il craint bien
souvent de s'y perdre. Un exemple illustre la difficulté de toute
étude sérieuse : un document fait apparaître un budget de
380 millions de francs, alors que le fascicule budgétaire sur lequel
le Parlement sera appelé à se prononcer indique un chiffre de
407 millions. A l'évidence, même les spécialistes doivent avoir
du mal à s'y retrouver.
D'autre part, les rapporteurs ne pourraient-ils avoir connais-
sance en temps utile des documents qui sont à la base des tra-
vaux du F. I. D. O. M., qui est l'un des instruments financiers
privilégiés des départements d'outre-mer ? S'ils n'ont pas en
mains ces documents, ils peuvent difficilement apprécier la ven-
tilation des crédits proposés.
Il appartient au rapporteur de la commission de la production
et des échanges de brosser les caractéristiques de l'économie des
départements d'outre-mer . Certaines d'entre elles sont communes
aux quatre départements d'outre-mer, d'autres n'intéressent que
la Réunion, la Guadeloupe et la Martinique — la Guyane, vous
le savez, présentant des caractéristiques démographiques et géo-
graphiques tout à fait différentes.
La première caractéristique commune à tous les départements
d'outre-mer est la forte proportion du secteur tertiaire dans la
formation de la production intérieure brute. Cette proportion est
d'autant plus inquiétante qu'elle est en constante augmentation
et l'on sait que lorsqu'on dépasse le taux de 56 à 60 p . 100, le
moins qu'on puisse dire est que la cote d'alerte est atteinte !
Une autre caractéristique propre à tous les départements
d'outre-mer, sauf à la Guyane, est que plus du quart de la popu-
lation active est privée d'emploi, ou n'occupe que des emplois
temporaires. Cette situation découle, comme l'a souligné tout à
l'heure M. Sablé, de la démographie galopante que connaissent
ces départements et qu'il faudrait freiner par des mesures que
l'urgence, plus qu'en métropole, justifie pleinement.
La dernière caractéristique, aussi surprenante que choquante,
c'est que l'agriculture, malgré les conditions climatiques, malgré
le sous-emploi de la population, malgré la qualité de la terre,
ne suffit pas, la plupart du temps, à nourrir la population.
Après avoir brossé ce tableau d'ensemble, je reprendrai suc-
cessivement chacun de ces chapitres.
Le climat, le sol ei la main-d'oeuvre sont des éléments, ainsi
que je l'indiquais à l'instant, qui devraient à l'évidence permettre
aux départements d'outre-mer de se suffire à eux-mêmes . Or que
constatons-nous ? Dans un département comme la Martinique, par
exemple, la totalité de ce que rapportent le sucre, le rhum,
l'ananas, qui sont pourtant des productions essentielles, ne
suffit pas à couvrir les importations de viande.
En Guyane, cinq sixièmes de la viande sont importés du Brésil
ou des pays voisins, ce qui est aussi particulièrement aberrant.
C'est un peu la même chose pour les fruits et légumes . Des
avions apportent de l'extérieur des fruits et des légumes alors
que la main-d'oeuvre est disponible et que les éléments géogra-
phiques et climatiques sont favorables à la production.
Est-ce une fatalité, ou y a-t-il des solutions ?
Comme en toute chose, il y a probablement un manque de
connaissances. Dans le seul département que j'aie pu visiter —
la Guyane — j'ai été désagréablement surpris par les méthodes
profondément empiriques et archaïques mises en oeuvre et par
les carences de la formation professionnelle des jeunes agri-
culteurs.
Mais il faut tenir compte aussi des contraintes économiques que
font peser sur les départements d'outre-mer les règles du
Marché commun . Elles constituent sans aucun doute l'une des
causes du découragement et du déséquilibre de ces régions.
Mis à part le sucre et le tabac, toutes les autres productions,
qu'il s'agisse de l'ananas, de la banane — production extrêmement
importante dans un des départements — du rhum, de l'essence de
géranium — et j'en passe — ne bénéficient pas, actuellement,
de la préférence communautaire, c'est-à-dire de l'obligation,
faite aux partenaires du Marché commun, de se fournir préfé-
rentiellement parmi les Etats membres ou alors de verser une
compensation à la caisse du F . E. O. G. A. Il y a là, à n'en pas
douter, une situation anormale et j'estime que le ministre de
l'agriculture devrait joindre ses efforts à ceux du ministre
des départements d 'outre-mer pour faire entendre à Bruxelles
la voix de la raison.
On ne peut pas continuer à obliger les gens . sous peine
de les pénaliser par un versement à la caisse du F . E. O. G. A .,
à acheter leurs machines, leurs engrais, leurs aliments de
bétail à 8.000 ou 10.000 kilomètres de chez eux, avec les
frais de transport que cela comporte, si on ne leur donne
pas en compensation l'assurance d'un écoulement préférentiel
de leurs produits, si l'on n'enjoint pas aux Etats membres de se
fournir en produits tropicaux en priorité dans nos départements
d'outre-mer.
En effet, la concurrence ne se fait pas du tout à armes
égales du fait que dans la plupart des pays producteurs
d'agrumes ou de produits tropicaux, les charges sociales et les
salaires étant nettement inférieurs, les prix de revient sont moins
élevés, ce qui tente tout naturellement les importateurs des pays
membres du Marché commun qui ne sont pas obligés d'acheier
dans les départements d'outre-mer.
Il faut savoir ce que l'on veut.
Ou bien l'on admet des dérogations et l'on autorise les agri-
culteurs des départements d'outre-mer à se fournir dans les
pays voisins, au moins pour s'approvisionner en matières pre-
mières destinées à des productions non exportables — ce serait,
à mon avis, une mauvaise solution — ou bien on les fait profiter
pleinement des effets bénéfiques du Marché commun pour l'écou-
lement de leurs productions.
Il faut savoir, par exemple, qu'un sac d'engrais rendu aux
Antilles coûte à peu près deux fois et demie plus cher à son
utilisateur qu'à un agriculteur métropolitain, et cela à cause du
coût du fret.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
M. Henri de Gastines, rapporteur pour avis. Monsieur le prési-
dent, les rapporteurs qui m'ont précédé ont disposé respective-
ment de quinze et de vingt minutes. Or, on m'a attribué un
temps de parole de dix minutes seulement, sans me consulter,
sans même consulter la commission.
J'estime que, sur un tel sujet, le rapporteur doit pouvoir
s'exprimer. J'essaierai toutefois d'abréger mon propos.
En ce qui concerne le rhum, il faut noter que ce produit est
lui aussi, particulièrement pénalisé. En effet, dans certains pays
consommateurs de rhum, on s'aperçoit qu'aucune précaution n'est
prise pour que les utilisateurs soient assurés de consommer du
véritable rhum . Ce dernier est alors concurrencé par des produits
à base d'alcool, dans la composition desquels n'entre parfois que
très peu, voire pas du tout, d'alcool de canne à sucre.
Enfin, le tourisme paraît être aujourd'hui, pour les départe-
ments d'outre-mer, la carte la plus bénéfique, celle qui donne
les meilleurs résultats.
En Martinique, les résultats sont particulièrement encoura-
geants. En Guadeloupe et en Guy .:ne, ils le sont un peu moins.
La Réunion, en dépit de son éloig sentent qui limite le tourisme,
voit apparaitre certaines possibilités intéressantes. Les élus
locaux de ce département ont l'intention de créer, autour des
sources thermales de Silaos, un centre de soins et, peut-être, de
loisirs qui pourrait constituer un pôle d'attraction pour l'en-
semble des populations des territoires de l'Océan Indien . Le
Gouvernement devrait accélérer les études en cours à cet égard,
afin qu'on sache le plus tôt possible si ce projet est réalisable
et rentable.
D'autres sujets, comme la pêche ou la forêt guyanaise, auraient
mérité quelque développement . Mais je voudrais conclure.
La commission de la production et des échanges m'a chargé
de remercier M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer et ses services pour la qualité des nombreuses
informations qu'il nous a données . En revanche, certaines ques-
tions qui s'adressaient plus particulièrement à M . le ministre de
l'économie et des finances concernant deux rapports sur la
reconversion de l'industrie sucrière et sur la forêt guyanaise,
n'ont pas reçu de réponse . La commission veut croire que cela
résulte de la brièveté des délais qui ont été impartis au ministère.
Elle émet le vécu pressant que celte omission sera réparée
plans
les meileurs délais.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission de la
production et des échanges a émis un avis favorable à l'adoption
des crédits des départements d'outre-mer. (Applaudissements.)
M. le président . La parole est à M . le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer.

ASSEMB T.EE NATIONALE — 4' SEANCE DU
26 OCTOBRE
1973
4929
M . Bernard Stasi, ministre de ; , trtements et territoires
d'outre-mer. Mesdames et messieurs
! o- députés, en présentant
mon premier
budget,
c'est tout
serti le sentiment de ma
responsabilité que j'éprouve . Re_-'e'.sabilité dans l'exercice
des fonctions qui m'ont été confiées au sein du Gouvernement
de la République . Responsabilité à l'égard du Parlement, auquel
je dois rendre compte de l'action entreprise et qui est appelé
à voter ce projet de budget. Responsabilité, aussi, à l'égard
des populations des départements d'outre-mer.
Les rapporteurs de vos commissions viennent d'analyser les
caractéristiques du projet de budget des départements d'outre-
mer d'une façon si approfondie qu'il ne me semble pas nécessaire
de reprendre le détail des mesures qui vous sont proposées.
Et c'est très sincèrement que je les remercie pour la valeur
de leurs observations, que je les félicite pour la qualité de
leur travail.
-
Je tiens également à leur dire que j'ai pris bonne note de
leurs suggestions, notamment de celles qui ont été présentées
par M. de Gastines sur la nécessaire communication de certains
documents de travail à la commission.
Plus qu'à une deseprition des moyens, à laquelle conduirait
l'examen de chacun des chapitres budgétaires, je voudrais
consacrer cette première intervention devant vous, mesdames,
messieurs, à la présentation des principaux objectifs qui guident
notre action. Je voudrais pouvoir exprimer à la fois l'ambition
collective qui nous anime et la préoccupation du bien-être
des hommes, qui constitue notre devoir.
Deux raisons m'incitent cependant à commenter rapidement,
tout d'abord, les dispositions principales de ce projet de budget.
La première raison c'est que, comme vous le savez, la pré-
paration d'un budget laisse, en définitive, peu de place à
l'initiative. Les charges incompressibles, la croissance inéluc-
table des dépenses budgétaires, la poursuite des programmes
déjà engagés justifient l'essentiel des crédits demandés. Je peux
l'affirmer d'autant plus facilement que les mesures d'économie,
qu'il a été nécessaire de réaliser pour assurer l'équilibre du
budget national, ont essentiellement porté, en ce qui concerne
le budget des départements d'outre-mer, sur les services votés,
et non sur les mesures nouvelles.
La seconde raison tient au fait que le budget du ministère
chargé des départements d'outre-mer ne représente qu'une partie
relativement faible de l'effort budgétaire global consenti en
faveur des quatre départements français d'outre-mer. Plus de
85 p. 100 des dépenses effectuées dans ces départements par
la puissance publique transitent en effet par les budgets
d'autres ministères que celui dont j'ai la charge, et, tout
particulièrement, par ceux du ministère de l'éducation nationale,
du ministère du travail, de l'emploi et de la population et du
ministère de la santé publique et de la sécurité sociale.
La responsabilité du ministre des départements et territoires
d'outre-mer, que j'ai évoquée au début de cette intervention,
m'amène, par conséquent, à exercer un rôle de coordonnateur,
à suivre constamment l'application de la politique du Gouver-
nement dans ses différents aspects et à intervenir, lorsque
cela est nécessaire, pour en assurer l'exécution . Je ne dissi-
mulerai pas que ce n'est pas toujours une tâche facile que de
faire prendre en compte les besoins et les intérêts des dépar-
tements d'outre-mer par les diverses instances appelées à en
connaître.
Je ne pourrais pas remplir cette tâche si je ne bénéficiais
de l'appui constant du Premier ministre, lequel, en raison,
notamment, de l'intérêt tout particulier qu'il porte aux dépar-
tements d'outre-mer, m'aide à trouver, auprès de mes collègues
du Gouvernement, l'attention bienveillante que requièrent les
problèmes de ces départements.
Le budget des départements d'outre-mer comprend les dépenses
relatives aux deux fonctions principales de mon ministère et
correspond à la mission d'animation et de coordination quo
j'évoquais à l'instant.
En effet, on y trouve, d'une part, les dépenses de fonction-
nement nécessaires à l'exercice de l'autorité civile sous toutes
ses formes, d'autre part, les crédits d'intervention permettant
d'entreprendre des actions complémentaires que les adminis-
trations techniques n'ont pas vocation ou ne sont pas en mesure
d'assurer.
Ce budget fait apparaître une progression globale des crédits
de 7,4 p. 100 seulement, sensiblement inférieure par conséquent
à l'augmentation du budget général, ainsi que cela a été souligné
tout à l'heure.
Je voudrais présenter deux remarques à ce sujet.
La première, c'est que la progression des dépenses ordinaires
est de 11,9 p . 100, soit une augmentation supérieure de 1,5 p . 100
à celle du budget précédent.
La seconde, c'est que, si l'augmentation des crédits de paie-
ment pour les dépenses en capital est limitée à 2,7 p. 100, celle
des autorisations de programmes s'élève à 13,6 p . 100 .
Cette augmentation est, là aussi, supérieure de plus de
3,5 p. 100 à celle qui avait été obtenue pour le budget de
1973. Du fait des reports de crédits d'un exercice sur l'autre,
aucun ralentissement des dépenses d'équipement n'est à craindre.
Les crédits qu'il vous est demandé d'approuver permettront, par
conséquent, la poursuite normale de la réalisation du Plan.
Les mesures nouvelles, demandées au titre des dépenses ordi-
naires, s'inspirent de quatre préoccupations principales.
En premier lieu, elles permettront d'améliorer le fonctionne-
ment des services extérieurs de l'Etat par la création de quatre
postes d'attaché de préfecture et par le renforcement des
effectifs de la police nationale, qu'exige le développement de
l'urbanisation, dans les départements d'outre-mer comme en
métropole. Ces différentes mesures représentent une dépense
supplémentaire de 1 .210.000 francs.
En deuxième lieu, l'effort entrepris depuis trois ans pour
porter, à la Réunion; l'effectif des appelés du service militaire
adapté — le S . M. A. — à un niveau comparable à celui des
Antilles sera complété par la création de quarante-quatre postes
et par l'achat de matériel complémentaire . Cette mesure repré-
sente une dépense de 1 .380.000 francs.
Je remercie MM. de Rocca-Serra et Sablé d'avoir rappelé
les grands services qui sont rendus par le service militaire
adapté, aussi bien pour l'équipement des communes que pour
la formation des jeunes appelés.
En troisième lieu, un crédit de 1 .860.000 francs permettra
de porter à plus de cinq mille le nombre des migrants volon-
taires en provenance de la Réunion, tout en maintenant l'effectif
des migrants provenant des autres dépârtements d'outre-mer.
A cet égard aussi, je ne puis que partager l'opinion exprimée
par MM. les rapporteurs : d'une part, il convient de développer
cette politique de migration ; d'autre part, on ne saurait évidem-
ment, fonder durablement le développement des départements
d'outre-mer sur la seule migration.
Enfin, le développement des actions entreprises pour la for-
mation de la jeunesse et pour la poursuite d'activités culturelles
nouvelles dans les départements d'outre-mer représentera une
dépense nouvelle de 1 .750.000 francs.
Je veux insister sur l'importance toute particulière que j'atta-
che aux actions menées pour que la jeunesse d'outre-mer ait des
contacts aussi étroits que possible avec la métropole et pour
' qu'elle puisse accéder le plus largement possible aux diverses
formes de la culture, et je remercie très sincèrement M . Sablé
d'avoir souligné l'importance de ces crédits et l'intérét de cette
action.
En ce qui concerne les crédits d'équipement, leur utilisation
s'inscrit dans le cadre pluriannuel que constitue le Plan. La pro-
gression des autorisations de programme prévues pour 1974 per-
mettra, à l'issue de la quatrième année d'exécution du Plan,
d'atteindre un pourcentage de réalisation de près de 77, p . 100
de l'hypothèse haute des prévisions, soit un pourcentage supé-
rieur, en moyenne, à celui qui est atteint en métropole.
C'est la première année que le montant des crédits supplémen-
taires inscrits au F. I. D. O. M. sera d'environ 15 millions de
francs. Cette dotation permettre la poursuite des nombreux pro-
grammes en cours de réalisation et financés, soit sur les sections
locales dont disposent les conseils généraux, soit sur la section
centrale du fonds dont l'utilisation relève du comité directeur du
F. I. D. O. M.
J'ai d'ores et déjà donné des instructions aux préfets des dépar-
tements d'outre-mer pour qu'ils privilégient deux orientations
essentielles : l'aide aux productions et le financement d'infra-
structures concourant directement à l'activité produtive, et, en
cela, je rejoins les préoccupations qui ont été exprimées par
M. Sablé.
Je crois, en effet, que tout doit être mis en oeuvre pour quo
les départements d'outre-mer puissent mieux couvrir leurs
besoins propres et pour qu'ils participent plus activement à la
croissance globale de notre économie.
Dans le domaine de l'agriculture, les programmes de moder-
nisation en cours seront poursuivis et, dans certains cas, étendus,
pour permettre le maintien des productions traditionnelles et
celui des petites ou moyennes exploitations dans le cadre de
groupements de producteurs. Parallèlement, un effort particulier
devra être fait en faveur de la diversification des productions, et
en premier lieu en faveur de l'élevage. J'aurai tout à l'heure
l'occasion de revenir sur cc point . A cet égard, le F . I . D. O. M.
pourra contribuer à la mise en oeuvre des programmes départe-
mentaux, dont le fonds d'orientation et de régularisation des
marchés agricoles assurera le financement principal.
Des actions spécifiques seront, d'autre part, menées en faveur
de la pêche et de l'exploitation de la forêt guyanaise, qui parait
offrir des ressources importantes et, en vérité, encore peu
exploitées.
Dans le domaine industriel, l'activité des sociétés récemment
implantées dans les départements d 'outre-mer doit être princi-
palement tournée vers la satisfaction de la demande intérieure,

4930
ASSEMBLEE NATIONALE —
4• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
pour substituer des fabrications locales aux importations en
provenance de la métropole, et vers ia transformation des pro-
ductions agricoles.
Cependant, la priorité me semble devoir être désormais
donnée à l'installation d'industries de main-d'oeuvre orientées
vers l'exportation. Cette préoccupation prévaudra dans l'attri-
bution des primes d'équipement, des primes d'emploi et des
exonérations fiscales diverses.
Le développement de l'activité touristique — cela a été rappelé
par MM. les rapporteurs — a été rapide. au cours de ces dernières
années, aussi bien au Guadeloupe qu'en Martinique, moins toute-
fois à la Réunion. Dans ce département, les projets en cours
d'étude permettent également de fonder des espoirs sérieux.
Les actions entreprises dans ce secteur d'activité continueront
à bénéficier d'un effort important, aussi bien en ce qui concerne
le financement des infrastructures et des équipements de loisirs
indispensables que par l'octroi de primes d'équipement et
d'aides spécifiques à la petite hôtellerie.
Cependant, je souhaite que soit développé l'équipement hôte-
lier de moyenne catégorie ét que soient lancées des opérations
de tourisme social. Car il serait dommage, et il ne serait pas
équitable, que les attraits de ces départements soient réservés
à quelques privilégiés . Il est souhaitable, pour appronfondir la
compréhension mutuelle entre l'outre-mer et la métropole, que
des touristes appartenant à toutes les catégories sociales puis-
sent se rendre, chaque jour plus nombreux, dans les départe-
ments d'outre-mer.
En même temps, je compte accentuer l'effort fait pour pros-
pecter les principaux marchés touristiques et pour étendre les
actions de propagande et de publicité menées en liaison avec le
commissariat au tourisme.
Les traits principaux du projet de budget que je viens de
présenter ne sauraient, bien évidemment, rendre pleinement
compte de l'action â laquelle je me suis attaché dès mon entrée
en fonctions.
Il me parait utile de réaffirmer fortement que le principe fon-
damental sur lequel j'entends fonder cette action est l'appro-
fondissement de la départementalisation . Sur ce principe, l'accord
est général. A chaque consultation, la population des départe-
ments d'outre-mer lui manifeste son attachement . Et si certains
le mettent en cause, c'est souvent pour manifester leur décep-
tion devant une application qu'ils estiment insuffisante.
Mais il s'agit de savoir quelles conséquences il convient d'en
tirer. Il ne faut pas dissimuler que l'appartenance à la commu-
nauté nationale comporte des implications profondes . En effet,
la spécificité des départements d'outre-mer, si elle est réelle, a
toutefois des limites. Les adaptations de notre législation ou
de nos procédures qui se sont révélées nécessaires ne doivent
pas entraîner des différences essentielles.
Cependant — est-il besoin de le dire — je n'ai pas l'intention
de nier les particularismes de chaque collectivité d'outre-mer
ni de céder à la pente d'une uniformisation totale. Chaque dépar-
tement possède son originalité propre, dont l'expression ne peut
qu'enrichir la communauté humaine que constitue la collecti-
vité nationale. La France n'aurait pas le même visage, elle ne
porterait pas le même message, elle n'exprimerait pas la même
ambition, sans les départements d'outre-mer.
Le bilan de la départementalisation est positif sur tous les
plans, qu'ils soient institutionnels et législatifs, sociaux et éco-
nomiques. Je rappellerai ainsi que, dans le domaine du droit
public et privé, il n'existe aucune différence, et l'organisation
politique et administrative de ces départements coïncide stric-
tement avec celle des départements de la métropole.
Sur le plan social, la législation applicable aux départements
d'outre-mer est actuellement, à peu d'exceptions près, celle qui
est applicable en France métropolitaine dans les domaines de
la sécurité sociale, de l'assurance vieillesse et de l'aide sociale.
Quant au régime des prestations familiales, conçu en métropole
avec des objectifs natalistes, il ne peut évidemment être trans-
posé purement et simplement . Seul, en définitive, est fondamen-
talement différent le système de l'aide aux travailleurs privés
d'emploi.
Cette départementalisation, enfin, s'est exprimée dans le grand
effort national réalisé pour la modernisation et l'équipement de
notre pays. Dans les départements d'outre-mer, un important
effort d'équipement public et de modernisation des infrastruc-
tures a été réalisé grâce au Fidom, en particulier.
Mais je ne veux pas m'étendre davantage sur ce bilan. 11 consti-
tue l'acquis sur lequel nous entendons bâtir l'avenir ; un avenir
que nous devons préparer pour une jeunesse nombreuse et impa-
tiente, avec aussi le souci constant de venir en aide aux plus
humbles et aux plus défavoriCés.
Pour faire franchir à la départementalisation une nouvelle
étape, nous avons commencé d'agir — et nous continuerons —
dans trois domaines : la vie publique, la législation sociale et
l'activité économique .
Les départements d'outre-mer comme ceux de la mét; Opole
vont; avant la fin de cette année, s'engager dans le processus
de la régionalisation . Les nouvelles institutions permettront à
ceux qui sont engagés dans les activités économiques et sociales
de mieux faire entendre leur voix . Grâce à cette réforme, une
nouvelle classe de responsables participera à la vie publique.
Son expérience, son dynamisme, sa jeunesse aussi, je l'espère,
donneront une nouvelle impulsion au développement de ces
régions.
J'ajoute que cette réforme doit être également l'occasion de
renforcer, pour les départements d'outre-mer leur coopération;
d'affirmer leur solidarité et donc de resserrer les liens que
la géographie, autant que l'histoire ont tissé entre eux.
Que M. le rapporteur Sablé me permette de lui dire combien
j'ai apprécié les paroles qu'il a prononcées à cet égard . J'espère
qu'il sera entendu !
Nous souhaitons qu'à l'occasion de la régionalisation les
responsabilités locales puissent clairement se déployer et qu'elles
s'engagent à stimuler et développer l'économie de cos nouvelles
régions. La métropole continuera, bien entendu, à apporter sa
contribution, mais celle-ci doit pouvoir s'appuyer sur . des initia-
tives, des actions cohérentes qui auront comme cadre d'élabo-
ration privilégié les nouvelles institutions régionales.
Parallèlement, je veillerai avec une scrupuleuse et ferme
attention à ce que la vie publique continue à se développer
dans le strict respect des lois de la République . J'entends être
particulièrement vigilant en ce domaine, car la liberté de
chacun et la dignité de tous en dépendent. Des mesures sont
à l'étude pour doter les départements d'outre-mer des disposi-
tions réglementaires qui, en matière électorale, leur font encore
parfois défaut afin de supprimer tous risques d'irrégularité.
Sans attendre ces mesures, des instructions très fermes ont été
données à ce sujet.
L 'approfondissement de la départementalisation s'incarnera
également dans le nouveau progrès de la législation sociale.
Rappelons qu'actuellement, par le jeu de la parité globale, il
est prévu que chaque famille des départements d'outre-mer
bénéficie, au titre des allocations familiales, d'une aide équi-
valente à celle qui est accordée aux familles métropolitaines.
Pour des raisons évidentes qui sont liées à la démographie parti-
culière dans ces départements d'outre-mer, une part des dotations
est gérée par le fonds d'action sociale, lequel finance des actions
collectives telles que le fonctionnement des cantines, la formation
professionnelle et la régulation des naissances.
Il faut savoir que toute attribution de prestations individuelles
nouvelles aux titulaires actuels des allocations familiales risque
d'affecter le montant de ce fonds. Aussi convient-il en la matière
d'agir avec une certaine prudence. Je proposerai prochainement
au Gouvernement d'étendre le bénéfice des allocations familiales
à ceux qui ne peuvent pas encore y prétendre, à savoir les
travailleurs privés d'emploi et les travailleurs indépendants non
agricoles. I1 conviendra ensuite de mettre en oeuvre un système
analogue à celui de l'allocation logement.
Mais la départementalisation ne peut se développer qu'à partir
d 'une base économique forte.
En effet, les progrès réalisables sur les plans institutionnel
et social doivent aller de pair avec un développement économique
progressif, qui permette aux départements d'outre-mer d'atteindre
une situation d'équilibre satisfaisante.
Si la croissance de la production des départements d'outre-
mer se situe à un niveau comparable en moyenne à celui de la
métropole, la structure de cette production reste profondément
déséquilibrée, ainsi que l'a rappelé M . le rapporteur de la
commission des finances . Les activités industrielles y occupent,
en effet, une place très peu importante, surtout si l'on met à
part les secteurs de l'énergie et du bâtiment . Le développement
très rapide du secteur tertiaire contraste avec une régression
relative des activités agricoles . Enfin, cette économie fragile
et hétérogène ne permet pas d'offrir à la main-d'oeuvre disponible
des emplois et des qualifications suffisantes.
Cependant, les bases de son développement existent . Je vou-
drais m'y arrêter quelques instants.
Sur le plan de la formation professionnelle, de nombreux
centres ont été ouverts ces dernières années, d'autres sont en
construction ou en projet dans les quatre départements . Je
veille à ce qu'un effort tout particulier soit accompli clans ce
domaine, pour satisfaire aux besoins des entreprises industrielles
comme des activités artisanales, mais aussi, bien entendu, pour
permettre la nécessaire promotion humaine et professionnelle
des individus.
Je ne rappellerai pas les diverses mesures prises pour favoriser
les investissement de toutes natures, par l'attribution de primes
ou l'exonération de droits fiscaux. Nous disposons dans ce
domaine d'un arsenal varié et complet, que nous nous efforçons
d'utiliser au mieux . Je demanderai, le moment venu, que les
dispositions consenties en 1971 soient simplifiées et assouplies .

ASSEMBLEE NATIONALE —
4' SEANCE
DU
26
OCTOBRE
1973
4931
C'est très volontiers que je ferai part au Gouvernement de la
volonté très fermement exprimée sur ce point par la commission
des finances et dont M. le rapporteur s'est fait le porte-parole.
M. le rapporteur pour avis de la commission des lois a égale-
ment insisté sur la nécessité de tirer le maximum de ces dispo-
sitions. Nous souhaitons, nous aussi, qu'elles puissent servir
davantage au développement économique des départements
d'outre-mer.
Dans le domaine du crédit, le concours très important qu'appor-
tent différents établissements financiers publics, au premier
rang desquels il faut citer la Caisse centrale de coopération éco-
nomique et la Caisse nationale de crédit agricole, pourra être
encore accru, soit par l'augmentation des ressources dont ils
disposent, soit par l'extension des garanties dont ils bénéficient.
Par ailleurs, les établissements bancaires et financiers, qui peu-
vent trouver auprès de l'institut d'émission des conditions de
refinancement privilégiées, seront encouragés à diversifier leurs
interventions.
L'essor économique des départements d'outre-mer repose très
largement — est-il besoin de le dire ? — sur l'organisation de
transports réguliers, rapides et peu coûteux . L'adoption de modes
de transport par conteneurs va modifier profondément l'achemi-
nement des marchandises par mer. Des études auxquelles nous
nous intéressons activement sont poursuivies sur ce point, et
l'aménagement de certaines installations portuaires est en cours.
D'autre part, un groupe de travail, associant aux services de
mon ministère, le secrétariat général à la marine marchande et
les compagnies de transport maritime, examine la possibilité
d'une régulation des taux de frêts sur les lignes régulières
desservant les départements d'outre-mer à partir de la métropole.
Parallèlement, les compagnies aériennes sont très étroitement
associées aux efforts qui avaient été entamés par mon prédé-
cesseur et que j'ai poursuivis pour obtenir l'application de
tarifs spéciaux et l'augmentation des capacités de transport.
Enfin, les productions des départements d'outre-mer doivent
pouvoir trouver, au sein de la Communauté économique euro-
péenne, des débouchés suffiants, à des conditions compétitives.
J'ai écouté, à cet égard, très attentivement les observations
présentées par M. de Gastines. Je ne partage pas l'appréciation
très sévère qu'il a portée sur les conséquences de l'appartenance
des départements d'outre-mer au Marché commun . Ce qui nous
parait fondamental, en effet, c'est que le sucre, qui est et
demeure la production principale de ces départements, profite,
grâce au Marché commun, de débouchés et de prix garantis . Il en
va de même pour le tabac.
Bien sûr, on peut souhaiter, et nous le souhaitons avec vous,
monsieur le rapporteur pour avis, que d'autres produits des dépar-
tements d'outre-mer bénéficient de l'organisation communautaire.
Aussi avons-nous provoqué la constitution d'un groupe d'étude
interministériel chargé d'examiner les dispositions qu'il serait
souhaitable d'obtenir. Je demanderai au Gouvernement — à mon
collègue le ministre de l'agriculture, en particulier — que les
conclusions de ces travaux guident nos représentants à Bruxelles;
lors des prochaines négociations qui doivent intervenir sur
l'adoption de nouveaux règlements et sur l'association de nou-
veaux pays à la Communauté.
II y a effectivement des risques, mais je crois que dans une
large mesure l'appartenance au Marché commun des départe-
ments d'outre-mer leur procure des avantages qui l'emportent
sur les inconvénients que vous avez soulignés, monsieur le
rapporteur pour avis.
La diversité de ces objectifs indique clairement, du moins je
le pense, qu'une politique active de développement doit s'appli-
quer aux différents secteurs de l'activité économique.
Le maintien des productions agricoles traditionnelles me parait
être une nécessité évidente . C'est la raison pour laquelle, en
liaison avec mon collègue M . Jacques Chirac, je viens d'envoyer
à la Réunion une mission d'experts chargée de
préparer un
programme de renouvellement et de modernisation des planta-
tions de canne. J'étudie, d'autre part, avec une grande attention,
le rapport que vient d'établir le syndicat des planteurs et
usiniers de la Guadeloupe. Enfin, j'ai bon espoir que les consul-
tations entreprises pour restructurer et moderniser l'économie
sucrière et rhumière de la Martinique puissent aboutir pro-
chainement à des décisions conformes aux voeux exprimés à
différentes reprises par votre Assemblée.
Cependant, il me parait également indispensable de parvenir
à une diversification aussi large que possible des productions
agricoles et, en premier lieu, à une extension de l'élevage.
Je partage, sur ce point, les préoccupations exprimées par
M. le rapporteur spécial. Je suis donc très heureux de lui
annoncer qu'un programme a, d'ores et déjà, été présenté par
la Réunion et accepté par le Fonds d'orientation et de régula-
risation des marchés agricoles. Des programmes comparables
sont en cours d'élaboration aux Antilles. J'envisage de contri-
buer, dès 1974, au lancement d'opérations déterminées dans ce
domaine, notamment en Guyane, si les projets actuellement étu-
diés par des éleveurs métropolitains ou antillais sont présentés
en temps utile.
Comme l'a rappelé M. de Gastines, l'insuffisance de l'élevage
dans ces départements et le trop grand volume des importations
de viande constituent à bien des égards une situation aberrante
à laquelle il convient de mettre fin.
Mais les efforts accomplis en matière de production doivent
être accompagnés d'une adaptation progressive des structures
agricoles. Vous savez que différentes difficultés ont considéra-
blement ralenti ce qu'on a appelé la
s réforme foncière s, sur
laquelle M. Sablé a porté un jugement qu'il nie permettra de
trouver quelque peu excessif.
Sans doute, la réforme foncière n'a-t-elle pas atteint tous
ses objectifs, et les résultats témoignent-ils d'une grande hétéro-
généité. Cependant, le bilan n'est pas négligeable puisque,
depuis le début de la réforme, les superficies acquises par les
S. A. F. E. R. des trois départements atteignent plus de 26.000 hec-
tares, sur lesquels 18.500 environ, correspondant à 2 .700 lots,
ont été rétrocédés.
Le Gouvernement n'en est pas moins conscient des échecs,
des difficultés et des blocages qui freinent la réforme foncière,
et il s'efforce de la relancer . A cet effet un projet de loi sera
soumis au Parlement avant la fin de l'année . Ses dispositions
viseront notamment à faciliter l'acquisition des lots constitués
par les S . A. F. E. R. et prévoiront des aides pour encourager la
constitution de groupements de petits planteurs. Cet ensemble
de mesures qui vous sera proposé devrait rapidement permettre
de donner un nouvel essor à la mise en valeur de petites exploi-
tations de type familial, qui constitue l'objectif de cette réforme.
Pour contribuer au développement d'activités nouvelles, un
décret désignant un commissaire à la promotion des investisse-
ments a été publié hier. Son service sera installé avant la fin
de cette année. En contact étroit avec les milieux professionnels
intéressés, ce commissariat aura pour rôle de susciter la création
d'entreprises nouvelles, de rechercher les promoteurs et de ras-
sembler les capitaux nécessaires, et d'apporter une aide au mon-
tage technique et financier de ces opérations.
Nous attendons de ce nouvel organisme, notamment une meil-
leure utilisation des possibilités qu'offrent les avantages consen-
tis à l'investissement, et des propositions pour adapter les dispo-
sitions financières, fiscales et douanières aux conditions parti-
culières des départements d'outre-mer.
Enfin, le tourisme offre er^ore un large champ d'action, bien
que d'importants équipements hôteliers aient été réalisés ces
dernières années, ou soient en voie d'achèvement . Ainsi que
MM. les rapporteurs ont bien voulu le rappeler, trois orientations
me paraissent à cet égard devoir être suivies : la concentration
des réalisations sur des zones déterminées pour pouvoir disposer
d'infrastructures et d'équipements d'animation suffisants ; le déve-
loppement de capacités d'accueil de moyenne catégorie et d'ins-
tallations adaptées au tourisme social ; enfin un effort de
prospection commerciale des marchés métropolitain et étranger.
Cette dernière action sera confiée au commissaire à la promotion
des investissements, auquel le commissariat au tourisme et les
compagnies aériennes se sont engagés à apporter leurs concours.
Je souhaite que les organisations professionnelles intéressées
participent directement à cette initiative.
Laissez-moi, messieurs les députés, vous dire pour terminer
combien, au fur et à mesure que j'apprends à les mieux connaitre,
je ressens plus fortement chaque jour l'appartenance à la France
des quatre départements d'outre-mer. Le sentiment d'attachement
à la communauté nationale de leurs habitants y est d'autant plus
fort que ceux-ci se sentent éloignés et qu'ils craignent, parfois,
d'être oubliés. Mon devoir est de répondre à leurs aspirations
et aussi de faire entendre leur voix . Ma volonté est de contribuer
à construire avec eux un avenir plus juste et plus humain.
Je remercie à l'avance l'Assemblée nationale du concours qu'elle
voudra bien m'apporter dans cette tâche. (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République, du
groupe des républicains indépendants et de l'un .ion centriste .)
M. le président . huit orateurs sont inscrits dans la discussion,
pour un total de quatre-vingts minutes.
Je leur serais reconnaissant de bien vouloir respecter le temps
de parole qui leur a été accordé par la conférence des présidents.
La parole est à M . Gouhier.
M. Roger Gouhier. Monsieur le ministre, au cours de votre
exposé, vous avez voulu nous rassurer sur la situation dans les
départements d'outre-mer et je ne vous étonnerai pas en décla-
rant que je ne partage pas tout à fait votre optimisme.
L'examen du budget des départements d'outre-mer permet
de constater — cela a été dit plusieurs fois ici — que sa pro-
gression est de 7,4 p . 100 alors que le budget métropolitain aug-
mente, lui, de 12,5 p. 100.
Ces 12,5 p. 100 pour la métropole ne permettent pas de réaliser
le Plan ni les équipements les plus indispensables, ni de salis-

4932
ASSEMBLEE NATIONALE —
.4` SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
faire les revendications les plus urgentes. C'est dire qu'une
croissance bien plus faible dans les départements d'outre-mer
augmente l'écart et marque, en réalité, une régression.
L'insuffisance des crédits se fait sentir dans de nombreux
domaines tant en Guadeloupe, en Martinique, à la Guyane qu'à
la Réunion . En particulier, les retards sont considérables dans
l'exécution du Plan et vous venez vous-même de reconnaître
combien il était nécessaire de fournir un effort dans ce domaine.
La croissance des dépenses destinées à l'appareil de l'Etat se
poursuit et une part spécialement importante est réservée à la
police et à l'armée.
Si les dépenses prévisionnelles de fonctionnement des services
augmentent de 13 .237.182 francs, 2.691.971 francs sont affectés
à la police et 5 .524.023 francs au titre du z service militaire
adapté a.
La création de 115 emplois nouveaux est prévue pour la
police — dont 99 emplois de contractuels — et celle de 44 postes
de cadres militaires au titre du « service militaire adapté
a.
Ces chiffres sont à rapprocher de la mention figurant au cha-
pitre 68-51
a formation professionnelle a, à savoir ‘ mémoire
a,
c'est-à-dire
a néant
a, ainsi que cela s'était produit en 1973.
Précisément, il semble que le Gouvernement s'attache à favo-
riser systématiquement le départ des jeunes.
De ce point de vue, l'analyse du chapitre 49-61
a action sociale
en faveur des personnes étrangères à l'administration a est révé-
latrice.
Le crédit passe de 29.048.589 francs en 1973 à 32 .713.589 francs
pour 1974, ce qui, de prime abord, pourrait paraitre positif.
Mais l'augmentation de 3 .665.000 francs constatée provient, à
concurrence de 1.865.000 francs, de la dotation
a
efforts en
faveur des migrants
a et, à concurrence de 1 .800.000 francs,
d'une somme inscrite à la rubrique générale
a jeunesse
a .
Un
examen plus approfondi nous révèle
:: • ce crédit sera uti-
lisé essentiellement pour financer l'org, .r
:;tion de voyages de
jeunes vers la métropole.
Quant aux crédits d 'investis,ement, qu'il s'agisse des autori-
sations de programme ou des crédits de paiement, leur montant
stagne, compte tenu de l'érosion monétaire, et il convient de
noter que la part affectée à l'industrialisation ne représente
même pas le quart du total des sommes inscrites.
Dans les départements d'outre-mer, le chômage est considé-
rable, surtout chez les jeunes . La migration, présentée comme
un remède au manque de formation professionnelle locale, devient
un exode. Les migrants réunionnais et antillais — j'en connais
beaucoup dans mon département — demeurent en métropole
malgré des structures d'accueil insuffisantes . Comment pour-
raient-ils rentrer dans leurs départements après l'acquisition
d'un métier, s'il n'y a pas d'emplois pour eux ?
Aussi, les huit mille migrants ayant effectué un voyage-
vacance sont tous revenus en métropole. Ce ne sont pas les
quarante projets industriels mis sur pied et les deux mille emplois
créés, en trois ans, pour les quatre départements d 'outre-mer,
qui peuvent leur permettre de rentrer dans leur pays natal et d 'y
vivre décemment.
La structure économique de la Guadeloupe, de la Martinique
et de la Réunion empêche pratiquement toute création d'activités
nouvelles et impose l'importation de la presque totalité des
produits consommés sur place . Au lieu de croitre, le nombre des
emplois diminue.
Ainsi, trois cents ouvriers dockers viennent d'être licenciés
sur le port bananier de Fort de France.
Ainsi, 6.830 emplois d'ouvriers agricoles ont été supprimés à
la Guadeloupe depuis 1964, ce qui porte à 18.000 les pertes
d'emplois dans ce seul secteur de production au cours des
quinze dernières années.
A Pointe-à-Pitre, 380 emplois de dockers ont été supprimés
et 84 à Basse-Terre. Les licenciements collectifs se sont mul-
tipliés. Cela a été le cas à l'Hôtel Caravelle, mais aussi dans
d'autres entreprises.
Le chômage revêt un caractère véritablement dramatique
pour les familles guadeloupéennes concernées . En effet, les
chômeurs ne bénéficient ià-bas d'aucune allocation de chômage
et, par conséquent, ils n'ont pas droit non plus aux allocations
familiales pas plus qu'à la sécurité sociale.
Le Journal officiel du 2 octobre dernier a publié les nouveaux
taux du S. M. I. C . : 178 francs C. F. A. pour la Réunion,
217,27 francs pour les Antilles et la Guyane et, pour la France
métropolitaine, un taux qui correspond à 266 francs C . F. A.
Le S.M.I.C. varie, en principe, avec l'augmentation du coût
de la vie. Or il est officiellement admis que le coût de la
vie est plus élevé aux Antilles qu'en France métropolitaine et
bien plus élevé à la Réunion qu'aux Antilles.
Les 178 francs de la Réunion représentent 32 p. 100 de moins
qu'en métropole pour un coût de la vie d'au moins 50 p . 100 plus
élevé. Avec une augmentation des prix bien plus rapide que chez
nous, cela signifie un appauvrissement réel et rapide des tra-
vailleurs, c'est-à-dire les privations, la faim et des souffrances
encore plus grandes pour des dizaines de milliers de familles.
L'examen de la situation à la Réunion permet de mieux com-
prendre ce qui se passe là-bas, aussi bien qu'aux Antilles.
Le revenu par habitant — je parle de la Réunion — est quatre
fois plus faible qu'en métropole et la disparité des revenus
est telle que 23 p . 100 seulement des habitants ont un revenu
supérieur au revenu moyen de Pile . Plus de 90 p. 100 des
paysans ont un revenu inférieur au S.M.I. C., tandis que le chô-
mage partiel ou total frappait en 1969 déjà 45 .000 hommes en
âge de travailler, soit le dixième de la population totale.
Dans ces conditions, on comprend que plus de la moitié de
cette population relève des lois d'assistance. Par contre, les
maîtres du commerce et les membres de certaines professions
libérales ont un revenu largement supérieur à celui de leurs
homologues métropolitains.
La progression démographique, qui fait doubler la popula-
tion en vingt-trois ans, explique que 28 p . 100 des habitants ont
moins de vingt ans.
Or à partir de ces données, s'expliquent la prolifération des
bidonvilles, la sous-alimentation qui frappe la majorité de la
population, l'état sanitaire lamentable, l'analphabétisme qui
reconquiert les adultes malgré les quelques années passées à
l'école.
Ce que je viens de dire pour la Réunion pourrait tout aussi
bien s'appliquer à d'autres départements d'outre-mer.
Sous-dév elappeinent, chômage et, comme le rappelait notre
camarade Jacques Duclos, le 16 octobre dernier devant le Sénat,
disparité scandaleuse des avantages sociaux avec la métropole
font qu'un mécontentement chaque jour croissant se manifeste
dans les quatre départements d'outre-mer.
En face de ce mécontentement, au lieu de pratiquer les
réformes profondes indispensables dont vous avez parlé mais
que nous voudrions bien voir appliquer pendant qu'il en est
encore temps, le pouvoir ne connaît que la répression sous
toutes ses formes. Vous avez donné des assurances quant aux
élections, mais elles ne me paraissent pas suffisantes.
C'est d'ailleurs en fonction de cette politique de répression,
qu'il faut juger l'installation à la Réunion des troupes fran-
çaises évacuant Diégo-Suarez.
L'augmentation des troupes françaises provoque étonnement et
inquiétude . Car, déjà à l'occasion de consultations électorales
ou de grandes luttes revendicatives, les forces d'intervention,
alors basées à Ivato ou à Diégo-Suarez, avaient été amenées à
la Réunion. Les incidents graves qui se sont produits la semaine
dernière à Saint-Paul, lors des élections municiç ales, montrent
comment on conçoit la démocratie dans les dépaitements d'outre-
mer.
-
L'installation de la Légion étrangère en Guyane s'inscrit dans
ia même optique ; elle est également inquiétante pour la Marti.
nique et la Guadeloupe proches.
L'annonce de la venue du 3' régiment étranger en Guyane
revêt un certain caractère de provocation, et l'on comprend
que la population guyanaise ait interprété ce comportement
gouvernemental comme la manifestation d'un esprit colonialiste
persistant, esprit colonialiste qui se manifeste également par
l'attribution de vastes concessions et l'exploitation accélérée des
richesses naturelles de la Guyane sans que les Guyanais en tirent
le moindre profit.
Après avoir illustré rapidement de quelques exemples et de
quelques chiffres la situation économique et politique dans ces
quatre départements, je dirai, monsieur le ministre, que votre
budget ne suscitera pas l'enthousiasme outre-mer.
D'ailleurs, de l'enthousiasme, les rapporteurs n'en ont point
manifesté tout à l'heure, et je n'en ai guère décelé non plus
dans vos propos, monsieur le ministre, si ce n'est en ce qui
concerne l'avenir.
Il faut rompre avec cette politique, nous l'avons déjà dit
maintes fois et nous le répétons,
Il faut prendre sans retard les décisions conformes aux tradi-
tions progressistes de notre peuple et à l'amitié entre le peuple
français et les peuples d'outre-mer, dont les légitimes aspira-
tions ont été clairement formulées par la convention pour l'auto .
nomie — et, sur ce point, nous ne vous rejoignons pas — qui
a été réunie en août 1971 à la Martinique, aspirations qui ont
encore été précisées à Paris, en mai 1972, par la conférence
pour l'autodétermination des départements et territoires d'outre-
mer.
Le programme commun de la gauche, dont nous parlons beau-
coup dans cette enceinte et que souvent certains raillent, apporte
la réponse attendue par les populations des départements d'outre-
mer. Il reconnaît le droit à l'autodétermination des peuples de
ces pays ; il garantit que les nouveaux statuts seront discutés
avec les représentants des populations concernées et devront
répondre aux aspirations de celles-ci.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
4•
SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
4933
Nous sommes convaincus que cette orientation politique est
conforme non seulement aux intérêts des peuples des dépar-
tements d'outre-mer, mais également aux intérêts du peuple
français. (Applaudissements sur les bancs des communistes et des
socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président. La parole est à M. Jalton.
M. Frédéric Jalton . Monsieur le ministre, mes chers collègues;
le budget des départements d'outre-mer est pour nous d'une
telle importance que c'est un véritable tour de force pour le
néophyte que je suis, qui prend la parole pour la première
fois à cette tribune, de parvenir à le critiquer, au sens propre
du terme, pendant les maigres cinq minutes qui me sont
accordées. Aussi bien, me bornerai-je à des considérations
plutôt générales qui visent à vous sensibiliser, monsieur le
ministre, sur la situation critique de mon département et sur le
grave malaise économique et social qu'il connaît depuis un
certain temps.
Je suis d'abord très surpris d'enregistrer que, malgré la situa-
tion précaire de ces départements, le budget des D .O .M .- ne
progresse cette année que de 7,4 p . 100, alors que la progression
du budget général de la nation est de 12,5 p . 100. Mais l'honnê-
teté m'oblige à reconnaître avec satisfaction l'augmentation des
autorisations de programme et un accroissement du montant
global des crédits budgétaires affectés aux départements d'outre-
mer par l'ensemble des différents ministères.
Monsieur le ministre, les Guadeloupéens vivent aujourd'hui
dans l'angoisse : un adulte sur deux est chômeur et notre
nombreuse jeunesse est désemparée car rien, ou presque rien,
ne lui laisse entrevoir des perspectives de vie meilleures que
celles de ses aînés. Il n'est pas surprenant, dès lors, que cette
angoisse s'accompagne d'une irritation, d'une révolte quand on
constate que l'écart ne cesse de se creuser entre le niveau de
vie de la métropole et celui des départements d'outre-mer.
Le problème essentiel à résoudre est celui de l'emploi, et
nous insistons pour que le Gouvernement consente, avec énergie
et détermination, un effort exceptionnel pour la création du
plus grand nombre d'emplois possible dans le département de
la Guadeloupe.
La vocation naturelle de ce département est l'agriculture.
Depuis longtemps, on a reconnu la nécessité de diversifier les
cultures et de réserver la place qu'il faut à l'élevage . Mais ces
objectifs ne pourront être atteints que lorsqu'on aura décidé de
procéder à une véritable réforme foncière visant à donner la
terre à ceux qui la cultivent.
Dans le même temps, il s'agira de moderniser l'agriculture
en réalisant les équipements de base indispensables : l'irrigation
de la Grande-Terre, notamment, pour que l 'on ne voie plus les
situations catastrophiques que l'on a connues à l'occasion des
sécheresses dramatiques comme celles de ces trois dernières
années.
Il faut certes créer de nouvelles activités, mais surtout main-
tenir celles qui existent. C'est dans ce sens que je me permets,
monsieur le ministre, de vous exprimer à nouveau le souhait
que vous mettiez tout en oeuvre pour permettre la réouverture
de l'usine de Bonne Mère que tous les Guadeloupéens attendent
anxieusement.
Vous manifesterez votre souci de créer des activités nouvelles
par une démarche positive préalable
: la nationalisation de
l'électricité en Guadeloupe, qui sera la base de départ d'une
industrialisation du département.
J'insiste sur l'effort que vous devez faire porter sur l'agri-
culture, car sa modernisation, tout en créant des emplois nou-
veaux, nous permettra d'éviter ce scandale qui consiste à impor-
ter tous les produits de consommation . C'est dans le même souci
que je vous demanderai de donner à nos marins pêcheurs les
moyens d'une vie décente et la possibilité d'assurer un appro-
visionnement permanent de nos populations en poisson frais.
De nombreux autres problèmes et non moins graves se posent
encore à nos départements . Ils vous seront exposés par d'autres
de mes collègues, car le temps qui m'est imparti ne me permet
pas de le faire.
De grâce, monsieur le ministre, faites en sorte que nos conci-
toyens n'aient pas le sentiment qu'ils sont condamnés à la pale
vreté éternelle à cause de leur fécondité naturelle.
Tout se tient et les combats doivent être menés simul-
tanément sur tous les fronts. Ce que je voudrais dire en
terminant, c 'est que mon intervention ne vise pas qu 'à
récri-
miner. Nous reconnaissons sincèrement les efforts qui ont été
faits et que vous faites, monsieur le ministre, mais le département
de la Guadeloupe est trop sous-développé pour que vous ne
reconnaissiez pas l'impérieuse nécessité de mettre les bouchées
doubles pour satisfaire à l 'essentiel.
D'ailleurs, c'est bien ce que reconnaissait M. le Président de
la République quand il déclarait, le 27 février 1970, au Common-
wealth-club de San Francisco :
« Il n'y a pas d'obligation morale plus évidente et plus pres-
sante que d'apporter aux peuples démunis une aide accrue et
efficace.
« Ne nous y trompons pas, la lutte contre le sous-dévelop-
pement n'est pas seulement une obligation morale ; elle répond
également à l'intérêt véritable de l'humanité tout entière .
s
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République .)
M. le président. La parole est à M . Rivierez.
M. Hector Rivierez. Monsieur le ministre, vous avez eu raison
de souligner que votre budget ne représentait que 15 p . 100 de
l'ensemble de l'effort budgétaire fait en faveur des départements
d'outre-mer : 407 millions sur plus de deux milliards, ce n'est
évidemment pas considérable.
Si vous n'étiez le gestionnaire que de ces seuls crédits, on
pourrait se demander pourquoi votre ministère existe. La police
aurait pu rejoindre la maison mère, le ministère de l'intérieur,
le F. I. D. O. M. aurait pu être rattaché à l'aménagement du
territoire et le service militaire adapté regagner l'armée. Par
conséquent, si nous avons un ministre des départements d'outre-
mer — et je m'en réjouis — c'est précisément pour qu'il soit
notre interlocuteur, notre défenseur et qu'il assume des respon-
sabilités.
Comme vous l'avez dit tout à l'heure, vous avez pour mis-
sion d'animer et d'inspirer, mais aussi de coordonner, de
contrôler et de veiller à ce que nos départements d'outre-
mer ne soient pas oubliés. Parlementaire depuis déjà long-
temps, j'ai constaté bien souvent que certaines administra-
tions ou bien nous oubliaient, ou bien ne se souvenaient de
nous que parce que vous le leur rappelez — et alors elles s'en
souviennent avec mauvaise humeur.
Eh oui ! monsieur le ministre, votre signe de dénégation n'est
pas justifié ! Il y a six ans, je l'aurais fait aussi, mais maintenant,
je ne le ferais plus.
J'ai eu plaisir à vous entendre déclarer que votre mission
principale était d'approfondir la départementalisation. Oui, il
faut approfondir la départementalisation et sur les deux plans
où l'intégration n'est pas réalisée alors que la départementa-
lisation date de 1946 : le plan social et le plan économique.
Dans le domaine social, vous avez dit qu'un effort serait fait
pour accorder aux travailleurs indépendants non agricoles le
bénéfice des allocations familiales, ce qui ne serait que justice.
Vous nous avez annoncé aussi que vous tenteriez d'étendre la
mesure aux travailleurs sans emploi. Enfin, vous avez ajouté,
avec plus de scepticisme, avec moins d'assurance que devant la
commission des lois, qu'en ce qui concerne l'allocation de
logement, on s'attacherait à nous la faire obtenir sous une forme
à déterminer.
C'est un progrès, mais un progrès que commande la justice car,
en métropole, la famille d'un détenu bénéficie des allocations
familiales. Par conséquent, il est normal que le travailleur sans
emploi en bénéficie également . Mais il faut aller plus loin.
Vous avez évoqué la parité globale, dont nous avons beaucoup
parlé depuis des années . Elle date de 1961 . Elle a vieilli, elle a
des rides, c'est une dame qui est devenue très laide et que nous
n'aimons plus . Mais elle est devenue laide parce que vous ne lui
avez pas donné les produits de beauté qu'elle demandait . (Sou-
rires .)
Il manque des centaines de millions pour qu'il y ait
vraiment parité globale . Vous le savez et ce n'est pas inutilement
que M. le rapporteur de la commission des finances a mis en
relief le fait que vous invitez expressément à respecter cette
parité. On l'a souligné parce que c'était nécessaire.
Mais il faut aussi en terminer avec la situation d'infériorité
dans laquelle nous nous trouvons sur le plan des allocations
familiales où nous sommes encore régis par le régime de 1932,
alors qu'unanimement chacun revendique pour nos travailleurs le
bénéfice du régime de 1946 et l'harmonisation totale. Celle-ci
peut exiger une législateur et je ne vous invite certes pas à la
réaliser du jour au lendemain.
Vous avez indiqué que la situation n'était pas la même et que
l'effort fait en métropole en matière d'allocations familiales
avait un but nataliste, tandis que les départements d'outre-mer,
sauf la Guyane, compte un trop grand nombre d'enfants, mais
vous avez cependant constaté — car il ne faut pas considérer
éternellement la situation de 1961 •— un ralentissement démo-
graphique. Vous avez également remarqué que plus les gens
sont heureux moins ils ont d'enfants.
M. Poniatowski, ministre de la santé publique, ne rappelait-il
pas récemment que les allocations familiales devaient être
majorées pour maintenir ou faire progresser pouvoir d'achat
des familles ?
Or, nos familles sont semblables à celles de la métropole. Il ne
faut donc pas considérer d'une manière définitive que leurs
besoins et leurs buts ne sont pas les mêmes, puis fermer la
parenthèse et en rester avec la parité globale . Ce serait injuste.

4934
ASSEMBLEE NATIONALE - - 4' SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
Mais si nous fixons la législature comme terme de l'harmo-
nisation des régimes, dans l'immédiat réalisons au moins l'aligne-
ment du régime général sur le régime des fonctionnaires. En
effet, il n'y a aucune raison de maintenir la disparité actuelle.
Nos fonctionnaires sont déjà favorisés par rapport aux travailleurs
du secteur privé et nous nous en réjouissons pour les intéressés,
mais ;j conviendrait, douze ans après, que le régime général soit
au moins aligné sur celui de la fonction publique. C'est le
moins que l'on puisse faire. Nous vous demandons d'agir en ce
sens. Les présidents de toutes les caisses d'allocations familiales
vous le demandent aussi . J'ai même ouï dire qu'il en était de
même du président de la caisse nationale des allocations fami-
liales et que le calcul avait été fait : l'incidence financière d'une
telle mesure entraînerait une augmentation de 1 p . 100 du
budget de la caisse nationale d'allocations familiales . Par consé-
quent, faites ce geste. Et ne pensez pas que la parité globale
est décidée pour l'éternité. .L'éternité pour nous, c'est treize,
quinze ans. Non ! il faut en finir. L'éternité ne peut être une
méthode de Gouvernement.
En ce qui concerne les allocations familiales et l'aide sociale,
il faudrait aussi que les taux soient les mêmes, pour la bonne
raison que les besoins sont grands, compte tenu du coût élevé
de la vie dans nos départements.
Quant à l'approfondissement de la départementalisation, en
matière sociale et en matière économique, je me réjouis que
vous ayez décidé la création d'un commissariat pour la promo-
tion des investissements privés . Bien que cette mesure inter-
vienne tardivement, il est tout de même louable de l'avoir
décidée, car mieux vaut tard que jamais. Je me félicite aussi
de la qualité du fonctionnaire que vous avez choisi pour diriger
cet organisme.
Ce commissariat aura pour mission de rechercher des inves-
tisseurs, des capitaux, des promoteurs. Son responsable ne devra
pas se cantonner dans son bureau — il a d'ailleurs l'enver-
gure d'un homme d'affaires — mais être notre mandataire.
Pour ce faire, sortant de l'isolement de la rue Oudinot, il devra
prendre contact avec les services de l'aménagement du territoire
car la Datar a une avance considérable sur le ministère des
départements et territoires d'outre-mer . Elle a des antennes
partout que nous devons utiliser.
Actuellement, le handicap, pour le développement des dépar-
tements d'outre-mer, c'est qu'ils n'ont pas de courtier. Ce com-
missaire que vous avez nommé, monsieur le ministre, sera notre
courtier. Il trouvera des promoteurs.
Je suis heureux aussi que vous ayez maintenant à vos côtés
un collaborateur direct chargé des affaires économiques de la
Guyane. Enfin ! Mieux vaut tard que jamais là aussi . Mais
ne le gardez pas seulement six mois ; gardez-le un an et deman-
dez-lui de faire rapport au Gouvernement sur les moyens de
développer la Guyane . Car je constate, dans ce domaine égale-
ment, qu'il est toujours question de promoteurs pour les dépar-
tements frères, tandis qu'on n'en voit qu'un de temps à autre
en Guyane et il est rare que ce phénomène
persiste dans ses
projets.
Peut-être le missionnaire que vous avez choisi pourra-t-il
proposer des solutions au Gouvernement et rechercher notam-
ment, puisque vous avez vous-même mis l'accent sur l'origina-
lité de chaque département, si l'Etat ne pourrait pas intervenir
directement en Guyane pour exploiter la forêt et les richesses
minières dont on connait l'existence.
Vous avez parlé de régionalisation et vous avez eu raison.
La Martinique, la Guadeloupe et la Guyane forment un ensemble.
Nous avons voulu, à l'exception de mon ami Victor Sablé, avoir
notre région. Mais la région que vous souhaitez se fera dans les
faits. La région Antilles-Guyane existe déjà en matière d'ensei-
gnement supérieur et aussi pour tout ce qui concerne les armées.
Demain, nos chambres de commerce et nos jeunes chambres
économiques vont s'entendre et il n'est pas faux de dire que
le marché Antilles-Guyanne doit être construit.
J'en ai terminé, mon temps de parole étant épuisé . Mais
comme je le regrette, j'avais encore tant à vous dire ! Malgré
tout, j'ai espoir en vous, monsieur le ministre, j'ai espoir dans
le Gouvernement que vous représentez ici avec tant de talent.
(Applaudissements.)
M. le président . La parole est à M. Petit.
M. Camille Petit. La discussion du budget des départements
d'outre-mer met le ministre dans une situation particulière . Si
l'on s'en tient aux documents chiffrés de son budget propre, le
ministre est exposé aux critiques faciles de ceux qui le contestent
sous prétexte que, mis à part le P . I . D. O. M. qui a été très béné-
fique pour l'équipement des départements d'outre-mer, on n'y
trouve que les crédits de l'administration préfectorale et de la
police.
Mais il est d'usage d'apprécier, à cette occasion, l'ensemble
des activités vitales pour ces départements et d'exprimer au
ministre des départements d'outre-mer les suggestions et criti-
ques adressées aux autres ministres .
En effet, c'est à lui qu'incombe la responsabilité de la coordi-
nation et de l'efficacité des divers ministères techniques dont
les crédits n'augmentent, cette année, que de 5 p. 100 par
rapport à 1973, mais dont les actions multiples doivent concourir
à la réalisation des objectifs du plan de développement des
départements d'outre-mer.
Si dans ces départements ne se pose pas, je pense, de pro-
blème politique, comme l'ont prouvé les résultats des élections
législatives, et si des progrès s'imposent encore clans le domaine
social, éducatif, culturel, j'insisterai davantage ce soir sur les
actions
à entreprendre sans tarder dans le secteur économique
car le ministre des départements d'outre-mer ne peut être
qu'un ministre du développement.
Le nécessaire décollage d'une économie de production ne
sera assuré que par des mesures spécifiques hardies. Les faits
sont là, le nombre d'emplois créés reste faible par rapport aux
besoins et les industries n'apportent que 4 p. 100 de la produc-
tion intérieure brute.
Certes, les gouvernements de la V' République ont pris
l'initiative d'incitations douanières, fiscales et financières, d'exo-
nérations diverses, d 'attributions de primes d'équipement et d'em-
ploi et, plus récemment le Parlement a voté l'exonération
des bénéfices industriels et commerciaux réalisés en métropole
qui s'investissent dans les départements d'outre-mer pour y
créer des emplois nouveaux . Encore faut-il, comme vous l'avez
reconnu vous-même, monsieur le ministre, que des interpréta-
tions trop limitatives ne découragent pas les éventuels pro-
moteurs.
La réforme régionale donne des pouvoirs accrus aux instances
locales : conseil général, conseil régional des élus en collabo-
ration avec le comité économique et social régional groupant
les organisations professionnelles, sociales, syndicales et fami-
liales ce qui permettra à ces organismes nouveaux d'instaurer
une politique de protection de', activités industrielles ou artisa-
nales à base de main-d'oeuvre en vue du marché local ou du
marché régional.
Il dépendra cependant du ministre des départements d'outre-
mer que s'exercent la compréhension effective et le concours des
administrations centrales et que soient coordonnées les actions
à tous les niveaux d'élaboration et de développement des projets :
— pour surmonter l'étroitesse apparente du marché local,
qu'il convient d'apprécier davantage par le montant des impor-
tations que par le nombre d'habitants, par exemple ;
— pour que les marchés publics exercent un rôle de soutien
des entreprises locales ;
— pour supprimer courageusement les dispositions défavo-
rables aux productions locales équivalentes, telles que le dégrè-
vement d'octroi de mer pour les importations destinées aux
services de l'Etat, du département ou des communes ;
— pour rationaliser les circuits commerciaux ;
— pour faire jouer au crédit bancaire, par le long et moyen
terme, son rôle légitime de promotion du développement, toutes
actions qui viendraient s'articuler avec le fonctionnement effectif
de ce bureau central d'industrialisation, toujours annoncé et
enfin décidé, pour les entreprises de plus grande dimension.
Par ailleurs,
-s'agissant de régions de sous-développement
économique, les dispositions du Marché commun autorisent la
recherche, par des négociations régionales dans les Caraïbes,
d'une politique d'échanges par des accords contingentaires et
tarifaires, et, au besoin, l'implantation d'une zone franche indus-
trielle dans les départements insulaires.
Les équipements et les moyens de formation des hommes
doivent, dans ces départements, permettre la recherche de la
productivité de la main-d'ceuvre par le développement dc, l'ensei-
gnement technique, la formation professionnelle à coordonner
aux besoins, la formation professionnelle mixte pour laquelle
je vous demande, d'ailleurs, monsieur le ministre, d 'obtenir
de l'éducation nationale la prise en charge des enseignants.
Des effets sont à attendre enfin d'une dynamique économique
pour la coordination d'actions communes de développement
entre les trois départements français d'Amérique, dynamique
créatrice d'un marché élargi et d'une force économique concertée,
plus efficace que l'idéale institution administrative d'une grande
région Antilles-Guyane.
Ainsi, les conditions d'une promotion industrielle et artisanale
sont, en principe, à la portée des départements d'outre-mer et
n'exigent pas de changement de statut politique, comme le
prétendent, pour pallier l'indigence de leur doctrine, quelques
autonomistes et séparatistes.
Aussi nous vous sommes reconnaissants, monsieur le ministre,
de votre volonté d'approfondissement de la départementalisation.
La mise en oeuvre de ces dispositions est urgente pour la pour-
suite de la phase économique de la départementalisation, précé -
dée, comme l'a voulu le général de Gaulle et les gouvernements
de la V' République, par un indéniable progrès social.
N'est-ce pas l'impoi ,.ance de ce rattrapage social dans les dépar-
tements d'outre-mer qui provoque, dans l'opposition, des réactions

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
4935
inattendues de contribuables, exprimées à la tribune de
l'Assemblée nationale et dans le programme commun sociale-
communiste sous le terme fallacieux d« autodétermination a
dont les populations des départements d'outre-mer dénoncent
les visées séparatistes puisque nous venons d'entendre
qu'elles
répondent aux intérêts du peuple français?
Mais la recherche d'activités nouvelles, pour lutter contre
le dramatique sous-emploi qui frappe cruellement la jeunesse,
implique aussi que ne soient pas négligées les productions
agricoles, soit pour le marché local — cultures vivrières et pro-
duits d'élevage qui requièrent une protection contre les impor-
tations — soit pour le marché national ou communautaire où le
rhum, le sucre, l 'ananas, les fleurs, les primeurs maraîchères
appellent aussi votre vigilance.
Les difficultés de la culture de la canne à sucre ne nous sont
pas particulières. Loin d'en être responsable, c'est la départemen-
talisation qui a assuré la survie de l'économie sucrière. C'est
elle qui, dans ma circonscription et, grâce à une location à une
Sica sucrière métropolitaine, a permis le maintien de notre
quota communautaire, le fonctionnement des usines jusqu'à
cette année et l'indemnisation du personnel licencié.
C'est aussi dans le cadre national que l'usine de Sainte-Marie
continuera à fonctionner en distillerie agricole pour maintenir
les emplois et la culture de la canne, si vous m'en donnez
l'assurance.
Dans le domaine social, les progrès que vous avez annoncés et
qui seront décidés lors d'un prochain conseil restreint consacré
aux départements d'outre-mer répondent à nos préoccupations :
attribution de l'allocation de logement qui doit contribuer à
résoudre les douloureux problèmes de logement pour les
familles à revenus modestes, l'habitat social à la Martinique
ayant pâti d'un retard sur lequel nous n'avons pas le loisir
de nous étendre ici ; extension aux travailleurs indépendants,
particulièrement aux commerçants et aux artisans, de l'assurance
vieillesse amendée et de l'assurance maladie maternité ; enfin,
maintien de la sécurité sociale et des allocations familiales aux
travailleurs perdant leur emploi.
Ces prévisions nous satisfont mais nous sommes attentifs au
calendrier de leur application simultanée et non étalée sur de
longs mois.
Je vous demande, monsieur le ministre, de vous pencher sur
la difficile situation des retraités civils et militaires qui solli-
citent l'indemnité de vie chère que justifie le coût de la ve
aux Antilles. Nous vous savons gré des actions menées pour
faire intervenir dans les départements d'outre-mer le fonds
social européen.
Enfin, la participation active de votre ministère à l'aide
apportée à la migration volontaire nous incite à vous exprimer
nos soucis relatifs aux difficiles problèmes de logement de nos
compatriotes venant travailler en métropole.
Dans l'enseignement, la mission gouvernementale aux Antilles,
en ce moment même, de Mme le secrétaire d'Etat à l'éducation
nationale, nous fait espérer une augmentation du nombre des
classes maternelles, dont l'insuffisance préoccupe tous les élus
locaux, particulièrement dans le monde rural . La préscolarisation
n'y atteint que 7 p . 100, alors qu'elle est si nécessaire pour la
formation humaine et éducative de base.
Je vous prie aussi d'intervenir pour l'obtention, actuellement
refusée, d'un centre de formation pédagogique , spécialisé pour
l'enfance inadaptée dans la nouvelle école normale ; pour
rattraper, l'an prochain, la réduction de crédits intervenue cette
année pour la construction de classes élémentaires à la
Martinique ; pour surmonter les multiples difficultés du lycée
de Trinité, qui partage avec les autres établissements l 'insuffi-
sance de postes d'enseignants et où le manque de crédits de
personnel rend quasiment impossible la demi-pension pour les
élèves des communes avoisinantes.
Mais comment évoquer en si peu de temps tous les secteurs
de mon département qui appellent votre intervention, monsieur le
ministre ? C'est lors de votre visite à la Martinique que vous
verrez, avec les élus, outre les problèmes de la réforme foncière
qu'il faut relancer, ceux de la jeunesse, des activités culturelles et
sportives, des industries touristiques, des transports aériens et
maritimes, de la pèche, de l'élevage et de la diversification des
cultures. Ces derniers problèmes seront d'ailleurs examinés pro-
chainement sur place par M . le ministre de l 'agriculture.
Ces visites de ministres sont nécessaires en raison de la
spécificité de notre développement et pour qu'ils constatent
combien la population est fermement résolue à progresser
dans la France . (Applaudissements .)
M. I. président. La parole est à M . Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur le ministre, dans votre intervention
vous avez fait preuve d'un bel optimisme. C 'est sans doute
affaire de tempérament et je vous en félicite.
Cependant, en s'en tenant aux faits, force est de reconnaitre
qu 'on ne voit pas très bien ce qui justifie votre satisfaction ou
votre enthousiasme.
En effet, pas une ligne des rapports qui nous ont été soumis
qui ne constate un échec ou une déception.
M. de Rocca Serra signale l'effondrement de l'agriculture à
la Martinique et l'échec du plan sucrier, et il n'omet pas d'atti-
rer votre attention, monsieur le ministre, sur la ténébreuse
affaire de ces quelque quarante millions de francs prélevés sur
le F. I. D. O. M., alloués à je ne sais qui et dépensés je ne
sais comment, sans qu'une justification puisse être donnée de
leur utilisation . De même, le rapporteur souligne l'échec de vos
très timides tentatives d'industrialisation et il vous rappelle
que, depuis 1970, votre effort n'a réussi qu'à créer un peu
plus de mille emplois dans les quatre départements d'outre-
mer, et encore ne tient-il pas compte des emplois supprimés,
par exemple à la Martinique du fait de la fermeture d'au
moins deux usines sucrières.
Mais il y a plus grave . Il était de mode, il n'y a pas longtemps,
dans les milieux officiels, de proclamer que le Marché commun
était la grande chance des Antilles, dans la mesure où, grâce
à la départementalisation, il offrait à nos produits un débouché
et une clientèle potentielle de 200 millions de consommateurs.
Je_me suis singularisé à l'époque en votant contre notre entrée
dans le Marché commun, en soutenant que l'intérêt bien compris
des Antilles était dans la liberté commerciale la plus large
possible et non dans l'insertion contre nature dans un bloc éco-
nomique lointain et exclusif.
Je constate que le rapporteur de la commission de la produc-
tion et des échanges, M. de Gastines, est aujourd'hui de mon
avis puisqu'il explique excellemment dans son rapport que l'inser-
tion des Antilles dans le Marché commun n'a eu pour effet
que de grever le coût de nos importations, sans offrir pour
autant à nos exportations le débouché espéré. Il va même jusqu'à
écrire : « Une telle situation qui maintient vis-à-vis du Marché
commun des départements français dans ce qu'il faut bien
appeler un « état de sujétion économique
a, qui rappelle l'éco-
nomie dite de « traite
a de la pire époque coloniale, est into-
lérable. »
Et M. de Gastines de réclamer pour les Antilles la liberté com-
merciale, comme un vulgaire autonomiste, à moins que ce ne
soit comme l'empereur Napoléon III dans le senatus-consulte
de 1866, qui était — soit dit en passant -= un modèle de libé-
ralisme si on le compare aux vues étriquées et surannées de
nos dirigeants actuels.
Je suis donc pleinement d'accord avec nos rapporteurs . Cepen-
dant, qu'il me soit permis de leur faire une remarque . L'un
et l'autre emploient à tout moment le même mot : « étonné ».
L'étonnement est le sentiment majeur dans lequel ils semblent
communier. M. de Rocca-Serra se dit « étonné
a de l'esprit
malthusien qui sévit au ministère des finances et qui contrecarre
tous nos projets d'industrialisation . Quant à M. de Gastines,
plus qu'étonné — et cela est à son honneur — il est
s effaré e,
effaré par exemple de voir le peu de sollicitude des pouvoirs
publics pour l'élevage, effaré par exemple du véritable non-sens
que représente pour ces départements éloignés l'importation
d'Europe d'une grosse partie de leurs produits alimentaires,
alors que les producteurs locaux pourraient les fournir en abon-
dance.
Eh bien ! messieurs, permettez-moi de vous dire que c'est votre
étonnement qui m'étonne . Car tous ces faits que vous constatez
et que vous déplorez à juste titre ne constituent pas des acci-
dents. Ils sont les conséquences logiques, inéluctables, nécessaires
d'une politique que vous vous gardez de dénoncer et d'un régime
politique ou, si vous préférez, d'un statut juridique que vous
évitez soigneusement de mettre en cause.
Or c'est là que réside le problème et non dans la bonne ou
la mauvaise volonté de quelques gestionnaires.
Vous déplorez le manque d'initiative, le manque de dynamisme,
parfois l'incohérence, souvent l'absurdité . Que de lois nous
avons entendu prononcer le mot « aberrant » ! Relisez donc Duruy.
C'est vieillot, c'est dépassé, mais cela peut encore servir:
« La vie active était jadis éparse sur la surface entière (lu terri-
toire. Une concentration extrême la concentra dans les bureaux
que remplirent les agents de l'empereur . Cette froide main
étendue sur l'empire glaça les sources de la vie et tout s'immo-
bilisa .
a
C'est bien de cela qu'il s'agit : avec votre système, vous avez
tari les sources de la vie, vous avez tout immobilisé.
En somme, dans cette assemblée, un consensus existe . Chacun
est d 'accord pour dire que la politique du Gouvernement dans
les départements d 'outre-mer a échoué et qu'elle a échoué sur
tous les plans : sur le plan économique, pour l'agriculture et
l'industrie, et sus' le plan social. Alors, monsieur le ministre, si
vous voulez faire du neuf, à vous d'en tirer la leçon .

4936
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
A vrai dire, une conclusion s'impose d'elle-même : l'Etat indif.
férencié, centralisé et dominateur est certainement le cadre
le moins approprié qui soit pour permettre de résoudre les
problèmes spécifiques du sous-développement qui se posent dans
de petits pays lointains et excentriques.
Pour ma part, je ne vois, ne vous en déplaise, qu'une solution
de rechange, celle qui, portant la hache dans les vieux systèmes
hérités du passé, et d'abord dans l'anachronisme du pacte colo-
nial, permettra aux peuples d'outre-mer d'assumer pleinement
la reponsabilité de leur propre développement et de prendre
en main, et pour l'essentiel, leur destin.
M. le président. La parole est à M. Guilliod.
M. Raymond Guilliod. Mesdames, messieurs, la loi du 19 mars
1946, qui a érigé les quatre vieilles colonies en départements
d'outre-mer, a permis d'étendre à ces territoires, lointains mais
français depuis plus de trois siècles, la plupart des textes de
la législation sociale en vigueur en France continentale, encore
que nous déplorions la réticence que nous rencontrons pour y
faire appliquer certaines lois, telle celle qui accorde le bénéfice
des prestations familiales aux travailleurs privés d'emploi.
Les départements d'outre-mer ont connu, dans les vingt-cinq
dernières années, une transformation spectaculaire, notamment
dans le développement des infrastructures de l'éducation natio-
nale, du réseau routier, des adductions d'eau potable, des moyens
de production et de distribution d'énergie électrique et des ports.
Le niveau de vie s'est sensiblement amélioré, ainsi que l'état
sanitaire général.
Ces départements ont reçu un équipement moderne ; il suffi-
rait, pour s'e 1 convaincre s'il en était besoin, de les parcourir
pour constater les progrès enregistrés dans un domaine pris au
hasard : l'habitat.
Nos populations ont donc été installées dans la civilisation
occidentale, mais d'une façon bien singulière . Elles ont à leur
portée tout ce qu'une société évoluée en cette seconde moitié
du xx' siècle peut offrir sur le plan matériel, sans pour autant
disposer des moyens d'accéder aux biens de consommation qui
leur sont présentés.
Les infrastructures sociales ont été mises en place alors que
l'économie a été négligée. Le chômage sévit d'une façon chro-
nique en raison du manque d 'emplois .. La quasi-totalité de nos
jeunes ne travaillent pas, d'où une situation très alarmante qui
s'aggrave chaque année . Ne venons-nous pas de constater avec
amertume, en Guadeloupe, que les responsables de deux unités
de production sucrière situées dans une même commune venaient
de prendre la grave décision de fermer leurs usines, plongeant
du coup plusieurs centaines de pères de famille dans le chô-
mage.
Sans doute, nous reconnaissons les efforts consentis dans le
domaine social, mais il n'en est pas moins vrai que le développe-
ment de l'économie a été trop souvent sacrifié.
Le tourisme, en particulier, connaît une expansion extraor-
dinaire dans la Caraïbe . Il suffit pour s'en convaincre de visiter
certaines îles étrangères comme Porto Rico ou Saint-Thomas ;
on s'aperçoit que la Guadeloupe et la Martinique accusent en ce
domaine un retard important . Cependant, nous avons la chance
inestimable de disposer d'un capital extraordinaire de ressources
naturelles qui ne demandent qu'à être exploitées.
Notre agriculture, qui est la base même de notre économie,
traverse des difficultés chaque jour plus inquiétantes.
La production de canne à sucre, après la longue sécheresse
qui a frappé toute la Caraïbe pendant deux années consécutives,
est en pleine crise, sans parler des usines qui ferment ou
menacent de fermer et des licenciements qu'accompagnent ces
mesures. Les planteurs se demandent d'ailleurs s'ils pourront
jamais éviter la faillite qui les attend.
Les producteurs de bananes ont aussi à faire face à des charges
toujours plus lourdes, sans pour autant bénéficier d'un relève-
ment des prix de leurs productions.
Les cultures maraîchères et celle du tabac manquent d 'eau
agricole et, quand elles peuvent en trouver, les prix sont prohi-
bitifs, ce qui est grave dans un pays tropical où l 'évaporation
est infiniment supérieure à celle que connaissent les pays tem-
pérés. Aussi sont-elles écrasées par la concurrence des produits
importés.
Enfin, on ne saurait comprendre. qu'un département qui dis-
pose de surfaces importantes de terres en friche, dont la voca-
tion est l'élevage, puisse acheter à l'extérieur autant de viande
et de produits laitiers.
Quant à l'industrialisation, elle connaît une stagnation, une
paralysie que nous ne comprenons pas. La nationalisation des
sociétés de production et de distribution d'énergie électrique
serait à mon avis un moyen de l'encourager en mettant une
énergie bon marché à la disposition de l'industrie.
C'est pourquoi l'accent devrait être mis avant tout sur le déve-
loppement économique. Je regrette, peur ma part, que les efforts
consentis dans ce domaine précis soient nettement insuffisants .
Nous constatons chaque année que la balance commerciale
de ces départements accuse un déficit de plus en plus grave
que couvrent heureusement les transferts sociaux de l'Etat.
Certes, nous apprécions à sa juste valeur le concours qui nous
vient de la solidarité nationale ; mais nous aimerions participer
plus activement au développement de l'économie française en y
apportant une contribution beaucoup plus large.
Ce n'est pas que nous éprouvions une quelconque humiliation
à bénéficier de cette aide généreuse. Dans le passé, les vieilles
colonies ont toujours contribué efficacement à la prospérité
de la nation. Faut-il rappeler qu'au traité de Paris, en 1763, la
petite Guadeloupe, avec son sucre et ses autres productions tro-
picales, pesa d'un poids plus lourd dans la balance économique
que l'immense Canada qui fut sacrifié alors par le roi Louis XV ?
Lorsque fut votée la loi du 19 mars 1946, il avait été admis
que le retard qu'accusaient les quatre vieilles colonies devait
être rattrapé afin qu'elles deviennent des départements comme'
les autres. Malheureusement, l'insuffisance de l'effort dans le
domaine économique n'a fait que creuser l'écart qui sépare les
revenus moyens par habitant. Il s'ensuit que, si des mesures
importantes n'étaient pas prises pour améliorer sensiblement
la production intérieure brute des départements d'outre-mer, les
différences que nous déplorons ne feraient que s'accentuer
davantage.
Dans la Caraïbe, la Guadeloupe et la Martinique se trouvent
aux portes des deux Amériques. Elles ont la délicate mission de
représenter la France dans cette partie du monde. Sachez que
nous autres, Antillais, avons conscience des responsabilités qui
nous incombent.
Le général de Gaulle disait que nous étions les vitrines de
la France » en face des Amériques. De grâce, ne l'oubliez pas,
monsieur le ministre, et donnez-nous les moyens de représenter
dignement la nation . (Applaudissements .)
M . le président . La parole est à m. Cerneau.
M. Marcel Cerneau. Les rapporteurs ayant, comme à l'accou-
tumée, excellement analysé le projet de budget qui nous est pré-
senté et fait le tour des principaux problèmes auxquels les dépar-
tements d'outre-mer sont confrontés, je me bornerai, dans une
brève intervention, à quelques questions et observations, aux-
quelles je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous puissiez
répondre. Ces questions et observations concernent la politique
régionale avec son corollaire le développement industriel, la
politique des transports et les liaisons aériennes avec la métro-
pole, les mesures à prendre pour la mise en application, sans
trop de lenteur, des textes pris pour la métropole.
Nous avons encore à définir, pour l'organiser ensuite, une
politique régionale qui harmoniserait les possibilités et les impé-
ratifs de chaque département d'outre-mer avec ceux de la société
métropolitaine, en pleine évolution économique et sociale, dans
laquelle nous sommes intégrés. Dans ce but, nous devons
réfléchir, non pas en nous référant au passé, mais en fonction
de l'avenir induit par certains aspects du présent.
L 'objectif est connu : avoir les moyens nécessaires pour assurer
le meilleur développement possible de départements devenus des
régions ; supprimer ou tout au moins atténuer, dans un premier
temps, les distorsions ; assurer le plein emploi, étant bien entendu
que cette dernière exigence suppose qu 'une partie des emplois
procurés soient classés parmi ceux qui sont qualifiés de nobles,
car les autres, considérés comme inférieurs, seront un jour ou
l'autre refusés par les demandeurs.
Nous ne savons pas très exactement quelles sont les grandes
lignes des pensées officielles, ni les priorités retenues — car
elles n'apparaissent pas toujours clairement — pour parvenir à
maîtriser les objectifs de notre développement, en traitant à part
l'agriculture. Ces objectifs n'ont rien de très particulier puisqu'il
s'agit, pour ne citer que les principaux, de déconcentrations
d'entreprises, de mesures de stimulation et de rattrapage éco-
nomique.
Il faut, en somme, arriver à réaliser beaucoup d'investisse .
mente et c'est à cette tâche que nous devons tous nous atteler.
Par quels moyens y parvenir ?
Les départements d'outre-mer sont des régions de la France
qui ne peuvent se développer en dehors d'elle . C'est notre toile
de fond. La première position à prendre est donc de ne pas
essayer de régler le problème en vase clos, mais de faire appel
à la délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régio-
nale qui assurera la liaison avec la métropole . L'industrialisation
des départements d'outre-mer exige que la D. A. T. A. R. se
manifeste dans ces régions, en raison de la vocation même de
cet organisme très écouté des autorités parisiennes et possédant
un personnel hautement qualifié et expérimenté. De même, des
antennes locales du ministère du développement industriel
et
scientifique seraient très utiles et nous aideraient beaucoup.
Les bienfaits attendus de ces mesures d'intégration ne sont
guère discutables. Il ne semble pourtant pas que ceux
qui
décident en soient bien conscients .

ASSEMBLEE NATIONALE — 4• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4937
On a souvent préféré créer ries postes ou des services nou-
veaux plus ou moins isolés de l'ensemble métropolitain, isole•
ment qui accentue le nôtre.
Je regrette de ne pas être tout à fait d'accord sur ce point
avec mon ami Rivierez, car le commissaire aux investissements
n'est autre que l'homologue du commissaire à l'industrialisation
de la métropole . Je précise, bien sûr, que la personnalité dési-
gnée n'est pas en cause.
Mais on ne s'insère pas dans le fonctionnement de la « grande
maison», on préfère bâtir à côté au risque de réaliser avec
mesquinerie.
Pour en terminer avec le développement régional, j'évoquerai
les dispositions de l'article 9 de la loi de finances rectificative
du 24 décembre 1971, dont l'application a fait l'objet d'observa-
tions sévères de la commission des finances et de la commission
de la production et des échanges, observations qui ont été repri-
ses tout à l'heure avec vigueur par M. de Rocca Serra et par
M. Sablé, le premier soulignant que l'on avait pensé davantage
à la fiscalité qu'à l'industrialisation et au développement écono-
mique des départements d'outre-mer.
Ce texte, conçu pa; le ministère de l'économie et des finances
dans un esprit très restrictif, n'a pas reçu de la commission
d'agrément, lors de sa mis en pratique, la souplesse désirable.
Il en est résulté que seuls cinq dossiers ont pu être présentés et
retenus.
Le 22 juin 1973, le secrétaire d'Etat au budget, en réponse à
une question orale que j'avais posée, déclarait que la suggestion
de M. Cerneau d'étendre l'application de la loi « risquerait
d'abord de détourner de l'hôtellerie des fonds qui auraient été
investis dans ce secteur si le champ d'application de l'exonéra-
tion fiscale était demeuré plus limités.
Vous avez bien entendu : il n'est pas question d'élargir le
champ d'application de l'exonération fiscale. Chacun a compris
ce que cela signifie.
Monsieur le ministre, je me tourne vers vous puisque M . Gis-
card d'Estaing affirmait à cette tribune, le 7 décembre 1971,
que c'était sur l'initiative du ministre d'Etat chargé des départe-
ments d'outre-mer, votre prédécesseur, que l'article 9 avait été
inséré dans la loi de finances. Vous avez déjà fait connaître tout
à l'heure votre position et je vous en remercie . Mais je m'asso-
cie à mes collègues pour que vous demandiez au ministre
des finances qu'il améliore sans tarder son texte et qu'il donne
immédiatement les instructions nécessaires au président de la
commission d'agrément, afin qu'une orientation plus libérale se
manifeste dans l'application de l'article 9, ou bien, ce qui serait
encore mieux, qu'il confie à un représentant de votre ministère
la présidence de ladite commission.
Le deuxième point de mon exposé a trait aux liaisons mari-
times et aériennes entre la métropole et les départements d'outre-
mer.
Chacun sait dans vos services quelle est ma position constante
à leur sujet depuis plusieurs années . Elle est fondée sur une
vérité qui me parait d'évidence, à savoir que les départements
d'outre-mer ne seront vraiment des départements à part entière,
au même titre que ceux de la métropole, que si les coûts exorbi-
tants des transports — que pour l'instant on corrige comme on
peut — deviennent acceptables par le jeu d'une péréquation
générale, quitte à établir un seuil. Alors, tou'c deviendra clair,
et je ne suis pas sûr que l'Etat, c'est-à-dire la nation, n'y trouve-
rait pas son compte.
Je propose qu'un débat s'ouvre sur cette question lorsque vous
aurez rassemblé toutes les informations utiles . Certaines études
sont déjà en cours et vous l'avez confirmé tout à l'heure. Mais.
hélas ! nous sommes encore loin du but . Je vous demanderai
donc aujourd'hui, pour rester dans le concret immédiat, de m'in-
diquer si vous pensez obtenir pour la Réunion les mêmes et
importantes réductions tarifaires qui ont été consenties sur les
lignes des Antilles par la compagnie Air France, sur l'insistance
de votre prédécesseur, M . Xavier Deniau.
Il semble que le dossier soit bon, quand on sait l'excellente
rentabilité des lignes concernées, quand on pense au développe-
ment de la migration, à l'augmentation spectaculaire des crédits
qui figurent dans votre budget pour les voyages des jeunes vers
la métropole, au chapitre 46 .92, où se trouve inscrite une somme
de 1 .800.000 francs, quand on sait également que les projets du
Gouvernement concernant la réforme de la fonction publique
pourraient déboucher sur des voyages plus fréquents, dont le
coût a été évalué à 19 millions de francs.
De toutes ces mesures, c'est Ai. France qui, sur le plan finan-
cier et économique, serait le principal bénéficiaire. On peut
donc nourrir l'espoir de rencontrer chez ses dirigeants un peu
plus de compréhension que maintenant.
Je terminerai par des considérations générales, touchant . sur-
tout les questions sociales.
Si personne ne conteste l'effort qui a été fait sur le plan
social et qui a sorti nos populations de la misère, de la misère
physiologique en particulier, nous demeurons encore loin du
compte si l'on considère l'égalité qui devrait exister avec nos
compatriotes de la métropole sur le plan des prestations sociales.
Une des raisons du retard dont nous souffrons, et qui ne fait
que s'accentuer, tient à ce que tous les textes qui sont soumis
aux délibérations du Parlement sont renvoyés systématique-
ment et abusivement à l'exécutif, qui décide alors par voie
réglementaire.
A partir du moment où le Parlement est dessaisi de ses droits,
nous sommes soumis, pieds et poings liés, aux décisions souve-
raines des administrations centrales, et les alibis ne manquent
pas, soit pour retarder l'application des mesures déjà prises
en métropole, soit pour tronquer les textes au point de les
vider de leur substance.
Parmi les arguments avancés se placent, avec une logique
qui n'est souvent qu'apparente, les différences dans les éco-
nomies et les structures sociales. On s'en est servi pour refuser
jusqu'à présent l'extension de certaines prestations, comme
l'allocation de logement et les allocations familiales, aux chô-
meurs et aux travailleurs indépendants non agricoles.
Vous nous avez dit que la question des allocations de loge-
ment et des allocations familiales serait rapidement réglée . Nous
en acceptons l'augure, en souhaitant que vous ne débouchiez
pas sur des textes trop étriqués.
Une autre cause de freinage réside dans les dispositions du
décret d'avril 1960, qu'il importerait de revoir. Car si elles
ne sont pas très heureuses sur le plan politique, parce qu'elles
touchent les institutions, dans l'application elles entraînent des
retards, imputables notamment aux délais exigés par les consul-
tations, de surcroît non coordonnées, des conseils généraux dont
les avis, au demeurant, sont de pure forme puisqu'on n'en tient
jamais compte.
Que faire ? Peut-être, dans l'immédiat, pourriez-vous obte-
nir, monsieur le ministre, que la pratique inaugurée par le
ministre du commerce et de l'artisanat pour la métropole, qui
consiste à préparer les projets de décret en même temps que
les textes de loi, nous soit étendue. Ce serait déjà un très
gros progrès. C'est une suggestion . Je souhaiterais que vous
l'examiniez avec le souci de la faire aboutir.
Je rappellerai maintenant que, lors de votre récent séjour
dans mon département, vous avez parlé de « départementalisa-
tion globale s. Or nous avons déjà la parité globale pour les
prestations familiales, et, en dehors de quelques déclarations
verbales, parmi lesquelles s'inscrit celle que vous avez faite
tout à l'heure, et dont le contenu est fortement contesté —
M. Rivierez l'a rappelé — nous ne savons pas très exactement,
faute d'explications chiffrées, de quoi il en retourne.
Il serait intéressant que vous puissiez nous indiquer, entre
autres, si nous relevons, comme nous le pensons, de la loi de
1946 ou si c'est celle de 1932, plus restrictive, qui sert de base
aux calculs.
Vous avez parlé aussi d'approfondissement de la départemen-
talisation. C'est peut-être la même chose que la départementali-
sation globale, mais il faudrait le préciser.
J'ajoute que les agriculteurs de mon département se demandent
avec anxiété ce que décidera le Gouvernement à la suite de la
mission, dont vous avez fait état, de M . l'inspecteur général
Sauget à la Réunion, concernant notamment le redressement de
l'économie sucrière . Ne pourriez-vous pas nous indiquer les
orientations qui ont été retenues ?
Bien entendu, d'autres problèmes préoccupent les élus d 'outre-
mer. Il n'est pas possible de les passer tous en revue ce soir.
Dans le dessein de les examiner, nous avons constitué un groupe
d'étude, auquel se sont joints d'autres collègues, dont les rappor-
teurs budgétaires. Le bureau de ce groupe vous a déjà demandé
une audience et nous aurons donc l'occasion de nous revoir.
II y a une bataille à gagner. Votre réputation, monsieur le
ministre, d'homme actif, déterminé et tourné vers les réalisations
nous donne des raisons d'espérer.
Une société se juge sur l'effort qu'elle fait en faveur des plus
déshérités. Il y a encore chez nous trop de discriminations, trop
de disparités, trop de laissés pour compte de l'expansion écono-
mique nationale . C'est vers eux que doit se porter toute la solli-
citude des .pouvoirs publics.
S'agissant encore des agriculteurs, il est clair que lorsqu'on
leur aura procuré des ressources suffisantes, le problème social
sera bien amélioré dans notre département d'outre-mer.
Ce doit être, monsieur le ministre, l'un des objectifs pe rma-
nents de votre action . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M . Jean-Pierre Col.
M. Jean-Pierre Cet. Votre nomination, monsieur le ministre,
et vos premières déclarations pouvaient laisser espérer quelques
changements quant au sort (les départements d'outre-mer.
Malheureusement, le budget que vous nous présentez ne laisse
guère d 'espoir .

4938
ASSEMBLEE NATIONALE —
4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
Du reste, nous, socialistes, nous ne sommes pas les seuls à le
penser. J'ai lu avec un vif intérêt les rapports de la commission
des finances et de la commission de la production et des échanges,
qui vous infligent une volée de bois vert.
Les rapports de MM . de Rocca Serra et de Gastines établissent
en effet un bilan dont le passif m'a semblé l'emporter très lour-
dement sur un actif sur lequel je ne m'attarderai pas puisque le
troisième rapport, celui de la commission des lois, lui a consacré
une part importante.
La commission des finances et la commission de la production
et des échanges ont en effet jugé votre budget peu satisfaisant,
voire inquiétant, allant jusqu'à parler de
e départements péna-
lisés ». Les commissaires des finances ont même précisé, par la
voix de leur rapporteur, qu'ils avaient adopté ce budget sans
enthousiasme,
c de plus en plus préoccupée par l'évolution écono-
mique et sociale des départements d'outre-mer et par certains
aspects timides, voire restrictifs, de votre politique».
En d'autres termes, ce n'est pas une erreur soudaine décelée
dans une ligne politique jusqu'alors irréprochable qui a motivé
les critiques sévères des commissions, c'est plutôt la persistance
acharnée de votre gouvernement dans une certaine forme
d'erreur.
En effet, bien qu'augmentant moins vite que le budget global
de l'Etat, le budget des départements d'outre-mer représente
toit de même un volume de crédits considérable, grâce auquel
un infléchissement de l'économie de ces départements pourrait
être opéré. Or, depuis la guerre, sa structure devient de plus
en plus préoccupante en dépit d'un accroissement apparent du
produit intérieur brut.
Je songe ici à ce déséquilibre entre les secteurs primaire et
secondaire, d'une part, dont chacun représente 12 p . 100 environ
du produit intérieur brut, selon les chiffres mentionnés dans les
rapports, et, d'autre part, ce tertiaire énorme, 60 p. 100, sans
compter l'administration, qui est comptabilisée à part.
Or ce qui est grave, c'est que cette tendance s'accroisse avec
les années, qu'au lieu que les choses s'arrangent elles se
dégradent.
Cette forme de système économique n'est pas nouvelle : elle
est la caractéristique des pays colonisés ou récemment décolo-
nisés. Anciennes terres de production qui fournissaient à la
métropole les produits de base de son commerce, devenues cen-
tres de surconsommation et réservoirs de main-d'oeuvre, les der-
nières possessions d'outre-mer subissent aujourd'hui encore les
effets du pacte colonial.
Rien dans votre budget, monsieur le ' ministre, ne laisse augurer
une amélioration de cette situation.
Sur ce point, je désire réexaminer deux questions qui me
semblent significatives : la situation de l'emploi et l'utilisation
des crédits du F. I. D. O. M.
Concernant l'emploi, je ne rappellerai pas les chiffres qui
figurent dans les rapports et qui sont tout de même assez acca-
blants. Je constate simplement que les espoirs qui avaient
été mis dans le tourisme pour essayer de pallier cette situation
ne semblent pas avoir été couronnés de succès . On a certes
construit nombre d'hôtels, entrainant la création de nouveaux
emplois dans le secteur, mais sans accroissement sensible de
la production locale, notamment en produits alimentaires, et
pratiquement sans entrées nouvelles de devises . Une sorte de -
circuit fermé caractérise ainsi le secteur touristique.
L'autre branche de l'alternative a trait à l'émigration vers
la métropole. Là encore, les résultats ne sont pas beaucoup plus
satisfaisants. En effet, cette émigration, en constante augmen-
tation d'une année sur l'autre, procure en principe aux jeunes
gens une formation professionnelle et la garantie d'un emploi,
deux choses qui sont difficiles à trouver sur place . En réalité,
hâtivement formés, ces jeunes gens se dirigent vers les emplois
du bas de l'échelle dont les Français à part entière ne veulent
pas.
A cet égard, je citerai une phrase de M . de Rocca Serra qui est
significative dans sa brutalité puisqu'il qualifie la politique
de migration française comme étant
e
la seule formule qui
permette d'atténuer la pression démographique dans les dépar-
tements d'outre-mer, tout en satisfaisant les offres d'emploi qui
trouvent de plus en plus difficilement preneurs en métropole
s.
Quelle curieuse égalité de tous les Français devant l'emploi !
Les crédits du F.I.D.O .M., sont en principe destinés à déve-
lopper les investissements outre-mer . Or, depuis plusieurs années,
une grande partie de ces crédits ont été versés aux dirigeants de
certaines sucreries de la Martinique, non pas pour se moderniser,
s'équiper ou créer des emplois, mais, en réalité, pour couvrir
leurs déficits d'exploitation.
L'an dernier, un amendement de suppression de ces crédits
avait été déposé par la commission de la production et des
échanges. Il fut repoussé sur la foi des déclarations du Gouver-
nement qui s'engageait à ne pas renouveler ces subventions.
Or, cette année, un nouveau crédit de 750 .000 francs a été
accordé à l'industrie sucrière par le F .I.D .O.M., doublé d'un
prêt de
1.250 .000 francs à la Société de gérance des sucreries
réunies de la Martinique, société dont, à en croire les rapports,
la solvabilité est plus que douteuse car elle n'a guère d'actif
sérieux. On peut donc en déduire que ce prêt se transformera,
par la force des choses, en subvention.
Le F.I.D .O .M. ne suffisant pas, et pour cause, à élever le
taux d 'investissement dans les départements d'outre-mer, le
Gouvernement avait pris, en avril 1972, la décision d'exonérer
les bénéfices des entreprises métropolitaines réinvestis dans
les départements d'outre-mer. Or ces dispositions, temporaires,
doivent expirer le 31 décembre 1975 si je ne m'abuse . A ce
jour, cinq demandes seulement auraient reçu l'agrément du
ministre des finances. Les investisseurs français semblent en quel-
que sorte découragés d'investir dans les départements d'outre-
mer et la commission des finances s'est étonnée du malthusia-
misme avec lequel les dossiers d'agrément ont été traités.
Il semble pourtant que ces investissements soient le seul
moyen d'accroitre la production et d'assurer le décollage éco-
nomique_
Poussant plus loin l'analyse, on constate que les intérêts poli-
tiques des uns vont dans le même sens que les intérêts écono-
miques des autres . Il y a de quoi être sceptique quant aux
résultats de votre action.
Je n'insiste pas sur la fraude électorale, puisque vous avez
promis que vous donneriez des instructions vigoureuses . Nous
pouvons espérer qu'enfin les choses changeront.
Mais il n'y a pas que les élections . Est-il normal, dans un
régime démocratique que le sénateur-maire de Cayenne se
voie refuser la possibilité d'user de son droit de réponse alors
qu'il a été personnellement mis en cause par le préfet?
Est-il normal, dans un régime démocratique, de passer sur
un vote du conseil général pour appliquer à un département
une réforme régionale qui avait été repoussée par les élus?
Trouvez-vous normal pour un régime démocratique d'envoyer
dans le département de la Guyane cette Légion étrangère qui
ne semble pas souhaitée et qui ne semble pas particulièrement
qualifiée pour s'y rendre ?
Je n'attends pas des réponses sur tout, monsieur le ministre,
parce qu'il m'en faudrait de M . Marcellin sur sa conception
du t maintien de l'ordre » aux Antilles et à ' la Réunion, de
M. Giscard d'Estaing, dont les services refusent au rapporteur
de notre assemblée les rapports qu'ils ont établis sur l'emploi
des fonds publics dans les départements d'outre-mer, de M. Gui-
chard sur les conditions de l'habitat, de M . Fontanet sur l'en-
seignement, de M. Foccart sur bien d'autres choses. Je n'insiste
pas !
Cela dit, une fois de plus nous sommes obligés d'enregistrer
un bilan d'échec pour une politique conservatrice.
Vous avez une lourde charge, monsieur le ministre, pour
l'avenir immédiat des populations d'outre-mer car il dépend de
votre action. Or nous craignons que votre bonne volonté ne
suffise pas face à la forteresse des privilèges néo-colonialistes
que votre régime ne souhaite pas abattre en réalité. Seul un
changement de politique pourra apporter aux départements
d'outre-mer les moyens de se développer et de choisir librement
leur destin. C'est pourquoi nous ne pourrons pas voter votre
budget.
M. Hector Rivierez. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M. Rivierez.
M. Hector Rivierez. Monsieur le président, M . Cot était inscrit
avant moi dans la discussion générale . Or, je constate que vous
lui avez donné la parole après tous les orateurs alors qu'il
était présent tout au long du débat . La courtoisie voulait qu'il
demandât à ses collègues de parler après eux.
S'il avait parlé à son tour, j'aurais pu lui répondre qu'il
était très mal renseigné sur la Guyane et je lui aurais dit:
t La population guyanaise est fort heureuse, monsieur, mis à
part quelques uns de vos amis, que la Légion soit là. Elle est
fort heureuse, monsieur, de constituer prochainement une région
pour la bonne raison qu'elle l'a demandée par mon élection . »
Et M. Cot ne le savait pas ; je suis très heureux de le lui
apprendre.
M. le président . Monsieur Rivierez, la présidence a parfaite-
ment le droit, si l'un de ses orateurs le lui demande, de
procéder à un changement dans l'ordre d'inscription.
M. Hector Rivierez. Je ne manquerai pas à l'occasion, monsieur
le président, de solliciter un tel changement la prochaine fois.
M. le président . Je vous l'accorderai bien volontiers, monsieur
Rivierez.
En attendant, je constate que vous avez pu ainsi parler deux
minutes de plus.
La parole est à M . le rapporteur pour avis de la commission
de ,la production et des échanges.
M. Henri de Gastines, rapporteur pour avis. Je signale à notre
collègue, M . Césaire, qu'il y a un malentendu ou qu'il a mal la
mon rapport .

ASSEMBLEE NATIONALE —
4' SEANCE DU 26
OCTOBRE
1973
4939
M. Césaire déplore que les départements d'outre-mer soient
dans le Marché commun . Pour ma part, je regrette dans mon
rapport que les pleins effets du Marché commun ne soient pas
étendus à tous les départements d'outre-mer . La distance entre
nos jugements est d'importance.
A la page 20 de mon rapport écrit, je déclare :
e En consé-
quence, les autorités de Bruxelles devraient accorder au plus tôt
le bénéfice de la préférence communautaire à la totalité des
productions tropicales françaises. »
Je tenais, monsieur Césaire, à faire cette mise au point car, à
vous entendre, on aurait pu imaginer que, par ma voix, la com-
mission de la production avait exprimé un voeu tout contraire.
M. Jean-Pierre Cot me semble avoir également mal interprété
mes propos concernant le tourisme, au sujet duquel j'ai félicité
le Gouvernement et en particulier M . le ministre de la bonne
progression de cette activité, en disant que c'était la carte la plus
satisfaisante. J'ai même écrit, à la page 23 de mon rapport :
e La progression du tourisme aux Antilles est un phénomène
particulièrement réconfortant car il répond à un effort constant
du Gouvernement qui n'a pas ménagé ses encouragements .
a
Au sujet de la Légion étrangère, j'ajouterai quelques mots à ce
qu'a dit M. Rivierez car il se trouve que j'étais en Guyane au
moment où la Légion a débarqué. Je puis vous assurer que la
manifestation qui, ce jour-là, réunissait sur le port de Cayenne
presque un millier de personnes venues applaudir au débarque-
ment de la Légion, ne semblait pas empreinte d'animosité.
Certes, quelques jours auparavant s'était produite une tentative
de manifestation hostile . Mais celle-ci n'avait rassemblé que
quelques dizaines de personnes.
M. !e présidera. La parole est à M. le ministre des départements
et territoires d'outre-mer.
M .
le ministre des départements et territoires d'outre-mer.
Mesdames, messieurs, je tiens d'abord à remercier tous ceux
qui sont intervenus dans ce débat pour la courtoisie avec laquelle
ils se sont exprimés, pour leurs observations et pour leurs
suggestions.
Je m'efforcerai de répondre aussi complètement que possible
à toutes les questions posées. Compte tenu de l'heure matinale,
j'essaierai d'être bref, sans être absolument certain d'y par-
venir.
D'emblée, M. Gouhier a déclaré qu'il ne partageait pas mon
e optimisme
s . Il n'est d'ailleurs pas le seul à avoir employé
ce terme. Or, je ne crois pas m'être laissé aller à un optimisme
béat ni avoir caché les difficultés auxquelles nous nous heur-
tons et les insuffisances dont souffrent les départements d'outre-
mer.
Mais si M. Gouhier ne partage pas mon optimisme, je ne
partage pas, pour ma part, le pessimisme qui a marqué son
allocution et je le manifesterai en revenant sur plusieurs des
points qu'il a évoqués.
M. Gouhier a d'abord regretté l'augmentation des effectifs de la
police, laquelle est pourtant nécessaire dans les départements
d'outre-mer, comme dans ceux de la métropole, en raison du déve-
loppement de l'urbanisation, et d'autant plus nécessaire que le
pourcentage des effectifs de police par rapport à la population est
plus faible dans les départements d'outre-mer qu'en métropole.
Un effort doit donc être accompli et je regrette comme tous
les élus, quelle que soit leur tendance politique, que nous
n'ayons pas pu aller plus loin dans ce domaine.
M. Gouhier a également déploré l'augmentation des crédits
pour le service militaire adapté qui, comme son nom l'indique,
n'est pas le service militaire classique. Les rapporteurs l'ont
souligné, et je l'ai moi-même rappelé lors de ma première
intervention : le service militaire adapté rend d'éminents ser-
vices aux communes, il apporte une aide appréciable au
budget des collectivités locales et, dans le même temps, il
contribue très activement à la formation des jeunes appelés.
La situation de l'emploi,
qu'il a évoquée comme beaucoup
d'autres orateurs après lui, est effectivement difficile dans les
départements d'outre-mer. L'objectif principal de notre politique
dans les domaines de l'agriculture — par la diversification des
cultures — de l'industrie ou du tourisme, est précisément de
remédier à cette situation en créant davantage d'emplois . Cela
étant — et j'aurai l'occasion d'y revenir tout à l'heure — si,
comme l'a dit M . Gouhier, les travailleurs privés d'emploi ne
bénéficient pas encore darc les départements d'outre-mer, d'une
allocation, les communes di?posent de fonds de chômage qui
leur permettent de procurer provisoirement un emploi rétribué
à ces travailleurs.
Si vous avez pu, monsieur Gouhier, regretter l'absence de
crédits pour la formation professionnelle dans le budget de mon
département ministériel, c'est tout simplement parce qu'ils
figurent dans le budget du ministère du travail et qu'il faut y
ajouter ceux du fonds d'action sanitaire et sociale obligatoire,
ainsi que ceux qui sont Inscrits au budget du Premier ministre
au titre du fonds pour la formation professionnelle et la pro-
motion sociale. Je donnerai rapidement quelques chiffres sur
l'effort réalisé en matière de pré-formation professionnelle.
Il y a eu dans les départements d'outre-mer, en 1972, 2 .200 sta-
giaires auxquels il convient d'ajouter ceux préparés à la migra-
tion par le Bumidom, lequel a touché 820 personnes. Il
y a aussi la formation dans le cadre du service militaire adapté
auquel j'ai déjà fait allusion . Pour ce qui est de la formation pro-
fessionnelle des adultes, en 1973, 1 .200 ressortissants des dépar-
tements d'outre-mer en ont bénéficié en métropole et 1.530 dans
les départements d'outre-mer.
M. Gouhier a parlé de l'analphabétisme. Je signale que le
taux de scolarisation dans le primaire est de 98 p. 100 dans les
départements d'outre-mer.
En ce qui concerne l'installation de la Légion étrangère en
Guyane, dont a parlé aussi M. Cet, je me contenterai de rap-
peler à M. Gouliier ce que viennent de dire M . Rivierez et
M. de Gastines, à savoir que, malgré les efforts faits pour mobi-
liser l'opinion contre son arrivée, la population a accueilli la
Légion avec une certaine satisfaction. Les Guyanais savent —
et ils le savent d'ailleurs de plus en plus, puisque la Légion
étrangère a commencé à travailler — tous les services que la
Guyane peut attendre de l'installation de cette troupe qui a déjà
entrepris sur place des travaux
-d'intérêt général. Je puis dire
que les élus guyanais réclament, pour la plupart d'entre eux, le
concours de la Légion étrangère.
Pour en terminer, je dirai à M. Gouhier que, pas plus qu'en
métropole, le programme commun ne me parait être la solution
pour les départements d'outre-mer.
M. Jalton, qui a fait à cette tribune des débuts pour lesquels
il me permettra de le féliciter, a évoqué à son tour la situation
de l'emploi outre-mer, particulièrement dans le département qu'il
représente . Il est vrai que la situation de remploi est difficile en
Guadeloupe, notamment à cause du malaise dont souffre l'éco-
nomie sucrière dans ce département . J'ai déjà eu l'occasion de
m'expliquer longuement à ce sujet, il y a quelques jours, à la
tribune du Sénat en répondant à une question orale et j'ai rappelé
les raisons pour lesquelles l'économie sucrière de ce dépar-
tement connaît en ce moment un certain nombre de difficultés qui
ont provoqué notamment la fermeture de l'usine de Bonne-Mère.
Comme je l'ai rappelé au cours de mon intervention, un projet
de modernisation et de restructuration de l'économie sucrière
de la Guadeloupe est actuellement à l'étude, et nous avons de
bonnes raisons de penser que l'application de ce projet permet-
trait de rouvrir l 'usine de Bonne-Mère. Par conséquent, votre
voeu que la fermeture de cette usine ne soit que provisoire
pourra être exaucé — je pense — monsieur Jalton, de même que
sera exaucé assez rapidement — je le souhaite — votre voeu
concernant la nationalisation de l'énergie électrique.
Vous avez par ailleurs, monsieur Jalton, appelé mon attention
sur la situation des marins-pêcheurs. Je sais l'intérêt tout parti-
culier que vous portez à cette catégorie de travailleurs, et je
ne peux que vous répéter ce que je vous ai déjà dit en une
autre occasion : le Gouvernement se penchera avec toute l'atten-
tion qu'il mérite sur le sort des marins-pécheurs.
Je remercie très vivement M . Rivierez pour la qualité de son
intervention et pour l'éloquence avec laquelle il a justifié
l'existence du ministère dont j'ai la charge. Je le remercie aussi
d'avoir mis en lumière les différents aspects de la difficile
mis .•.'•on qui est la mienne.
Je puis vous dire, monsieur Rivierez, que j'ai écouté très atten-
tivement toutes les observations que vous avez présentées . Vous
vous êtes réjoui de notre volonté de mener à bien l'approfon-
dissement de la départementalisation, notamment en matière
sociale. J'aimerais d'ailleurs à cet égard apporter un rectificatif.
Vous avez paru me reprocher un certain scepticisme en ce qui
concerne l'extension aux départements d'outre-mer de l'allocation
de logement . Sans doute me suis-je mal exprimé au cours de mon
exposé. Ce que j'ai voulu dire c'est que, pour répondre à la
logique, l'extension aux départements d'outre-mer de l'allocation
de logement ne pourrait intervenir qu'après celle des prestations
familiales, puisque l'allocation de logement est un complément
attribué aux bénéficiaires des prestations familiales . Il parait
donc plus logique de prévoir d'abord l'extension des prestations
familiales puis, dans un second stade, celle de l'allocation de
logement.
Vous nous avez tous émus en nous décrivant la
e parité globale »
comme une vieille femme désormais incapable de séduire. Nous
avons la volonté de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour
rajeunir la parité globale afin qu'elle puisse de nouveau séduire.
Monsieur Rivierez, l'alignement que vous souhaitez sur le sys-
tème métropolitain me parait comporter tout de même un
certain nombre d'inconvénients.
Vous m'avez écrit à ce sujet, il y a quelque temps, pour
me faire part de vos observations. Vous m'avez transmis les
vœux de la caisse d'allocations familiales de la Guyane . Je
vous ai longuement répondu sur ce point. Je peux, pour infor-
mer l'Assemblée, lire très rapidement deux paragraphes do
ma réponse dans laquelle j'expliquais les raisons pour lesquelles

4940
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
il . me paraîtrait dangereux de viser à un alignement total du
système d'allocations familiales du département d'outre-mer sur
le système métropolitain.
c L'alignement intégr sur le système métropolitain aboutirait
certainement à une augmentation des prestations individuelles
mais aussi à la suppression de certaines d'entre elles, notam-
ment l'allocation pour un seul enfant. II entraînerait de plus un
tel surcroît d'exigences pour l'ouverture des droits que le nombre
des bénéficiaires se trouverait fortement diminué. En effet,
les administrateurs de la caisse paraissent oublier que les
allocations familiales sont octroyées dans les départements d'ou-
tre-mer d'une manière plus favorable qu'en métropole puis-
qu'elles sont automatiquement allouées aux bénéficiaires jour
après jour de travail alors qu'il faut, en métropole, attester
d'une activité de dix-huit jours pour avoir droit à un paiement
mensuel.
s Si satisfaction était donnée aux administrateurs de la caisse,
on créerait des injustices intolérables. Ceux qui bénéficient
d'un travail régulier et constant verraient leurs allocations
familiales s'accroître alors que ceux qui ne travaillent que
quelques jours par mois ne percevraient plus aucune allocation.
Quant à envisager la disparition du F. A. S. S. O., c'est mécon-
naître le volume des crédits qui sont, par ce biais, accordés à
l'ensemble de la population des départements d'outre-mer et
surtout les réalisations sociales qu'ils autorisent .
s
M. Rivierez s'est réjoui de la création du commissariat pour
la promotion des investissements. Je suis entièrement d'accord
avec lui sur la conception qu'il a exposée quant au rôle de ce
commissariat. Il ne faut pas que ce soit une structure de gestion,
qui s'enlise dans la routine. II faut au contraire que ce soit
un organisme d'animation, chargé de donner l'impulsion . Je puis
donner à M. Rivierez l'assurance que c 'est bien ainsi que fonc-
tionnera ce commissariat.
Pour la Guyane, nous attendons avec impatience le rapport
du missionnaire que nous avons envoyé dans ce département.
Nous attendons aussi les suggestions des élus et nous savons
que de votre côté, monsieur Rivierez, vous ne manquez jamais
de nous faire part de vos observations et de vos propositions.
Je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte de vous en
remercier.
En ce qui concerne l'exploitation de la forêt, vous savez
que nous avons passé une convention avec l'office national des
forêts pour que cette exploitation puisse se faire dans les
conditions les plus bénéfiques pour le département de la Guyane.
Enfin, je vous remercie très sincèrement, monsieur Rivierez,
pour la confiance que vous avez bien voulu me manifester . Elle
constitue pour moi un encouragement et je m'efforcerai d'en
être digne.
M. Petit a insisté sur le rôle de coordination de mon ministère
et il a mis en valeur, dans des termes que j'approuve entière-
ment, la nécessité de développer l'industrialisation . Il a eu
tout à fait raison de souligner l'importance de la formation
professionnelle . J'ai tout à l'heure donné des chiffres à cet
égard. Je le remercie aussi d'avoir rappelé, avec sa compé-
tence et son expérience, tout l'acquis de la départementalisa-
tion.
Vous avez manifesté, monsieur Petit, une impatience que je
partage en ce qui concerne le calendrier des mesures sociales
annoncées. Quant au problème du logement des migrants, que
vous avez également évoqué, je puis vous faire savoir que nous
allons mettre en place une commission d'accueil qui aura
précisément pour tâche d'entreprendre toutes les actions néces-
saires afin que ce logement puisse être assuré dans les meil-
leures conditions.
En ce qui concerne les classes maternelles, je me réjouis
avec vous du voyage que mon collègue, Mme Ploux, a effectué
aux Antilles . Plus encore que dans les départements métropo-
litains, les écoles maternelles y sont nécessaires. Je suis sûr
que la visite de Mme Ploux nous aura permis d'accentuer l'effort
réalisé dans ce domaine. Comme l'a dit M. Petit, c'est très
volontiers que, lors de mon prochain voyage aux Antilles,
j'étudierai avec les élus les différents problèmes qu'il a
4voqués : réforme foncière, problèmes de la jeunesse, équipe-
ments sportifs. Je me rendrai dans ce département en décembre
et je serai très heureux de le rencontrer à cette occasion et
de travailler avec lui ainsi qu'avec tous les élus du dépar-
tement.
M. Césaire m'a, lui aussi, reproché mon enthousiasme et mon
optimisme. Je m'en suis déjà expliqué tout à l'heure en répon-
dant à M. Gouhier,. Mais je me demande si, comme l'a dit
M. Césaire, pour m'en excuser — et je le remercie de sa
bienveillance — cet optimisme ne lui est pas apparu comme
un effet de mon tempérament. A cette heure tardive je me per-
mettrai de faire une confidence : je crois qu'on ne peut pas
faire de politique si l'on n'a pas un optimisme solidement che-
villé au corps, car faire de la politique, ce n'est pas dire que les
choses vont bien, c'est au contraire penser qu'elles peuvent
s'arranger. C'est cet optimisme qui justifie notre engagement
politique et qui nous donne la force et le courage de poursuivre
notre tâche malgré les difficultés que nous rencontrons.
Je n'ai pas caché les difficultés auxquelles se heurtent les
départements d'outre-mer ni les insuffisances dont ils souffrent,
notamment en matière d'industrialisation.
Je suis tout à fait d'accord avec M . Césaire pour estimer qu'il
convient de tirer davantage parti des textes d'incitation aux
investissements. Je m'en suis expliqué lors de ma première
intervention, reprenant en'cela les observations qui avaient été
présentées par MM. les rapporteurs.
Le commissariat pour la promotion des investissements dont
il a été question à différentes reprises au cours de ce débat
nous permettra, précisément, d'accentuer notre effort en matière
d'industrialisation.
Pour ce qui concerne le Marché commun, je ne puis qu'ap-
prouver les propos de M. de Gastines. Malgré les difficultés
que vous avez rappelées et malgré les risques que comporte,
par exemple, l'élargissement du Marché commun, les avantages
de l'appartenance des départements d'outre-mer au Marché
commun l'emportent effectivement, et de loin, sur les incon-
vénients.
Puisque vous avez dit, monsieur Césaire, et répété à diffé-
rentes reprises avec beaucoup de force, que vous étiez d'accord
avec les rapporteurs, permettez-moi à mon tour de m'étonner et
de regretter que vous ne les ayez pas suivis jusqu'à leurs
conclusions lorsqu'ils ont invité l'Assemblée à voter les crédits
des départements d'outre-mer.
Enfin, monsieur Césaire, si l'on compare la situation des
départements d'outre-mer aux îles voisines, qui n'ont pas été
soumises à ce que vous appelleriez les servitudes de la départe-
mentalisation, ou qui n'ont pas bénéficié de ce que j'appelle
les atouts et les apports de la départementalisation, on voit
que nos départements d'outre-mer n'ont pas à souffrir de cette
comparaison.
M. Guilliod a insisté sur la nécessité de développer les pro-
ductions maraîchères et l'élevage . Je ne puis que partager ses
préoccupations et le remercier d'avoir encouragé les efforts que
nous sommes décidés à accomplir dans ce domaine. M. Guilliod
a évoqué également la nationalisation de l'énergie électrique.
Nous avons l'intention de procéder le plus rapidement possible
à cette nationalisation. Les textes sont prêts mais il nous reste
encore à obtenir. l'accord du ministère de l'économie et des
finances sur certaines dispositions qui n'ont pas encore reçu
son agrément.
Selon M. Guilliod, l'accent doit être mis avant tout sur le
développement économique . Je suis d'accord avec lui. Qu'il me
permette d'ajouter que parallèlement, il faut poursuivre notre
effort en matière sociale et franchir, en ce domaine, une
nouvelle étape. Mener de front ce développement économique et
cet approfondissement de l'action sociale, c'est précisément ce
qui fait la difficulté de notre tâche, mais nous n'avons pas le choix
et il nous faut à la fois viser ces deux objectifs.
M. Guilliod a parfaitement eu raison de dire que les départe-
ments d'outre-mer n'ont pas à ressentir la moindre humiliation
pour l'aide qu'ils reçoivent de la métropole . Tout d'abord parce
que ces départements, du temps où ils étaient encore des colonies,
ont beaucoup apporté à la métropole au point de vue économique
et commercial, mais aussi — cela me paraît beaucoup plus impor-
tant — en raison de ce que les départements d'outre-mer
apportent présentement à la communauté nationale . L'enrichis-
sement dont ils sont la source pour la communauté nationale ne
se mesure pas uniquement en termes économiques puisqu'il
s'agit aussi d 'an apport de civilisation.
Non seulement les départements d'outre-mer ne doivent res-
sentir aucune humiliation pour ce qu'ils reçoivent de la métro-
pole, mais ils peuvent éprouver une grande fierté pour ce qu 'ils
Iui apportent. '
Je félicite également M. Guilliod d'avoir affirmé que les dépar-
tements d'outre-mer sont conscients des responsabilités qu'ils
assument là où ils se trouvent placés dans le monde. Je puis
l'assurer que le ministère dont j'ai la charge et que le Gouverne-
ment auquel j'appartiens ont le souci de tout mettre en oeuvre
pour leur permettre d'assumer pleinement leurs responsabilités.
J'ai écouté attentivement les observations de M. Cerneau sur
la politique régionale . Il nous a notamment proposé de faire
intervenir la D . A. T. A. R. Je vois très bien tous les avantages
qui pourraient en résulter, mais je crains — nous aurons peut-être
l'occasion de débattre de ce problème dans d'autres enceintes
— que l'intervention de la D. A. T. A. R. ne suppose la suppres-
sion du F . 1. D. O. M. Il faut donc peser toutes les conséquences
d'une telle mesure.
M. Marcel Cerneau . C'est un vieil argument !
M. le ministre des départements et territoires d'outre-mer.
Ce n'est pas seulement un argument, c'est une crainte .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
4'
SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
4941
En ce qui concerne le fonctionnement du commissariat, vous
avez, monsieur Cerneau, manifesté votre scepticisme.
Je souhaite de toutes mes forces que le fonctionnement du
commissariat et que les résultats auxquels il aboutira infirment
vos prévisions pessimistes.
M. Marcel Cerneau . C'est un choix à faire !
M. le ministre des départements et territoires d'outre-mer.
Nous aurons l'occasion d'en reparler . C'est un choix difficile
que l'on ne peut pas trancher en quelques minutes.
A votre tour, monsieur Cerneau, vous avez regretté le parti
Insuffisant qui était tiré des textes concernant les exonérations
fiscales. Je ne puis que vous renouveler l'expression de mon
regret et vous promettre d'intervenir, comme vous l'avez souhaité
après les rapporteurs, auprès du ministre de l'économie et des
finances pour que des instructions soient données au président
de cette commission afin que la jurisprudence soit quelque peu
infléchie.
Vous avez raison, monsieur Cerneau, d'affirmer que l'abais-
sement du prix des transports est un élément important de la
politique de rapprochement entre les départements d'outre-mer
et la métropole, rapprochement que nous voulons mettre en
oeuvre dans tous les domaines . Nous nous efforçons d'obtenir
des compagnies aériennes qu'elles consentent à accorder à la
Réunion des tarifs aussi avantageux que ceux dont bénéficient
les Antilles depuis quelques mois . A cet égard, nous sommes
heureux d'avoir pu faciliter la création d'une nouvelle ligne
entre l'Afrique du Sud et la Réunion, elle peut être un atout
important pour le développement touristique de ce départe-
ment.
J'ai pris note, monsieur Cerneau, de ce que vous avez dit
concernant l'opportunité de supprimer les textes qui prévoient
la consultation des conseils généraux. Là aussi il s'agit d'un
.problème délicat dont les implications peuvent être diverses.
Je suis prêt à m'en entretenir avec tous ceux qui peuvent
être appelés à en connaître et bien entendu avec les conseils
généraux eux-mêmes.
Je ne crois pas que vous attendiez de moi, ce soir, une réponse
définitive sur ce point.
M. Marcel Cerneau. J'ai parlé de l'aménagement de la consulta-
tion des conseils généraux, pas de sa suppression.
M. le
ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Je retire donc ce mot.
Quant au rapport Sauget, il est actuellement à l'étude et nous
pensons qu'il débouchera sur des conclusions intéressantes . Il
nous appartiendra ensuite de passer à leur mise en oeuvre. Je
puis vous donner l'assurance que nous veillerons à ce qu'elle
intervienne dans les meilleurs délais et dans les conditions les
plus favorables.
Monsieur Cerneau, vous vous êtes posé la question de savoir
s'il existait des différences entre la départementalisation globale
et l'approfondissement de la départementalisation.
Il s'agit, en vérité, de la même idée . .Lorsque j'ai employé
successivement ces deux formules, j'ai voulu exprimer la même
volonté de tirer toutes les conséquences de la départementali-
sation afin de rendre les départements d'outre-mer semblables
aux départements de la métropole. Ainsi, dans ces départements,
chacun bénéficierait des mêmes chances, des mêmes atouts, des
mêmes conditions de vie qu'en métropole.
Pour mener à bien cette départementalisation globale, cet
approfondissement dé la départementalisation, nous aurons besoin
de toutes les suggestions, et en particulier du concours de ce
groupe d'études dont vous noué avez annoncé la création, ce dont
je ne puis d'ailleurs que me féliciter.
Vous avez déclaré qu'il y avait là une bataille à gagner . C'est
tous ensemble que nous la gagnerons.
M. Cet, après avoir parlé lui aussi de mon optimisme et de
mon enthousiasme, a félicité à son tour . les rapporteurs, sans
doute parce que précisément leurs rapports ne comportaient pas
beaucoup de félicitations à l'égard du Gouvernement.
Qu'il me permette de lui dire qu'il me parait tout à fait normal
et salutaire que les rapports mettent l'accent sur les insuffi-
sances et les difficultés. Cela prouve d'abord l'honnêteté scrupu-
leuse avec laquelle les rapporteurs,
députés
de la majorité,
accomplissent leur tâche. C'est en agissant de cette façon qu'ils
sont le plus utiles au Gouvernement . Des rapporteurs qui n'adres-
seraient que des louanges flatteraient peut-être l'amour-propre
des ministres, mais ils ne seraient guère efficaces dans l'action
à mener.
Je dirai aussi à M. Cot qu'il subsiste, en effet, dans les dépar-
tements d'outre-mer, des séquelles de ce qu'après d'autres inter-
venants il a appelé
c le pacte colonial ».
Mais c'est précisément pour mettre fin à tout ce qui reste de
colonialisme dans ces départeemnts d'outre-mer que nous voulons
mener à bien l'approfondissement de la départementalisation.
En ce qui concerne la migration, je précise qu'elle est accom-
pagnée d'une formation professionnelle . Il n'est pas exact, mon-
sieur Cet, de prétendre que les emplois occupés par les migrants
des départements d'out re-mer sont des emplois du bas de
l'échelle, de ceux dont ni veulent pas les métropolitains. Je tiens
d'ailleurs à votre disposition un tableau faisant ressortir les
différents postes occupés par les migrants des départements
d'outre-mer. Le niveau le plus bas est celui de l'ouvrier spécia-
lisé et le Bumidom veille à ce que, dans les entreprises, la pro-
portion d'ouvriers professionnels et de chefs d'équipe soit la
même parmi les migrants et parmi les métropolitains.
M. Cot a évoqué également le problème de l'économie sucrière
de la Martinique et les sommes qui ont été dépensées en sa
faveur. Je puis lui donner l'assurance que le projet de moder-
nisation de l'industrie sucrière actuellement à l'étude ne béné-
ficiera pas de subvention directe de l'Etat . C'est une des condi-
tions qui ont été mises à la réalisation de ce projet, qui devra
s'équilibrer de lui-même.
Vous avez regretté, monsieur Cet, que le sénateur-maire de
Cayenne n'ait pas bénéficié du droit de réponse à l'0 . R. T. F.
C'est un incident qui ne vous a sans doute pas été rapporté
intégralement. S'il y a eu effectivement un conflit, il a été réglé
à la satisfaction de tous, et le sénateur-maire de Cayenne a pu
paraitre à la télévision.
En ce qui concerne la régionalisation, je ne puis que reprendre
ce qui a été dit par M. Riviérez lorsqu'il vous a répondu. Il est
vrai que le conseil général avait donné un avis sur la régionali-
sation, mais il ne s'agissait que d'un avis. La consultation du
conseil général n'oblige pas le Gouvernement a adopter auto-
matiquement ses recommandations.
Par ailleurs, les élections législatives se sont déroulées en
grande partie sur le thème de la régionalisation et le candidat
qui l'a emporté défendait précisément, sur ce point, les thèses
gouvernementales. Nous pouvions donc très démocratiquement
et très légitimement en tirer la conclusion que la popu-
lation guyanaise avait désavoué son conseil général. D'autre part,
on peut considérer que le conseil général a changé d'avis
puisque le président qui a été élu à la suite des dernières élec-
tions cantonales est lui aussi partisan des thèses gouvernemen-
tales en ce domaine . Par conséquent, nous n'avons absolument
pas le sentiment d'avoir agi contre la volonté de la population
guyanaise lorsque nous avons décidé d'appliquer à ce départe-
ment d'outre-mer la législation métropolitaine en matière de
régionalisation.
Pour ce lui est de la Légion étrangère, MM. de Gastines et
Riviérez vous ont déjà répondu. Malgré les efforts qui ont été
déployés pour mobiliser l'opinion, la population a accueilli avec
une certaine satisfaction la Légion étrangère.
Il est exact, monsieur Cet, et ce sera ma conclusion, que ma
tâche est lourde. J'en ai conscience et je reconnais avec vous
que ma bonne volonté ne suffira pas pour mettre en oeuvre dans
les départements d'outre-mer la politique de développement éco-
nomique et de progrès social que chacun souhaite. Les efforts de
tous seront nécessaires et, en premier lieu, ceux des responsables
et des habitants de ces départements d'outre-mer. Notre tâche,
au ministère et au Gouvernement, est de les y aider.
Je suis sûr que l'Assemblée nationale, en votant ce budget,
acceptera de nous en donner les moyens . (Applaudissements.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits des départements d'outre-
mer.
Départements d'outre-mer.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
c Titre III : 1.295.091 francs ;
e Titre IV : 4.717.000 francs . a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de
paiement applicables aux
dépenses
en capital
des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme : 675.000 francs. a
TITRE VI . — SUBVE7 rrlONS D' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
e Autorisations de programme
: 207.560.000 francs ;
e Crédits de paiement : 120.380.000 francs. a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)

4942
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère des départements et territoires d'outre-mer, concernant
les départements d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la
prochaine séance .
— 2 —
DEPOT
D'UN RAPPORT
M. le président. J'ai reçu de M . Petit un rapport fait au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, sur la proposition
de résolution de M. Josselin et plusieurs de ses collègues, tendant
à instituer une commission d'enquête parlementaire sur le fonc-
tionnement des établissements d'hébergement collectif d'enfants
mineurs, visés aux articles 95 et suivants du code de la famille
et de l'aide sociale (n° 518).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 730 et distribué.
DEPOT DE PROJETS DE LOI ADOPTES PAR LE SENAT
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi adopté par le Sénat relatif aux appellations d'origine en
matière viticole.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 725, distribué et
renvoyé à la commission de la production et des échanges, à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation de l'avenant, du
31 janvier 1973, à la convention générale entre la France et la
Yougoslavie sur la sécurité sociale, signée le 5 janvier 1950,
modifiée et complétée par les avenants des 8 février 1966 et
13 février 1969.
Le projet de loi sera imprimé - ius le numéro 728, distribué
et renvoyé à la commission des at ires étrangères, à défaut de
constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation de l'accord de
coopération culturelle et technique entre le Gouvernement de
la République française et le Gouvernement de Malaisie, signé
à Paris le 3 novembre 1972.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 727, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi adopté par le Sénat autorisant l'approbation de la convention
pour la prévention de la pollution marine
par lps opérations
d'immersion
effectuées par les navires et
aéronefs, signée
à
Oslo le 15 février 1972.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 728, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères, à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi adopté par le Sénat modifiant la loi n° 55-1533,du 28 novem-
bre 1955 relative aux appellations d'origine des fromages.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 729, distribué
et renvoyé à la commission de la production et des échanges,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-4 —
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 29 octobre 1973, à neuf heures trente,
première séance publique.
Discussion des conclusions du rapport n° 603 de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République sur la proposition de résolution
(n° 355) de MM.-Boscher et Berger, tendant à la création d'une
commission de contrôle sur le fonctionnement du service public
du téléphone (M. Tiberi, rapporteur) .
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1974 n° 646 (rapport n" 681 de M. Maurice
Papon,
rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Services du Premier ministre (suite) :
Section I. — Services généraux (suite) : Formation profes-
sionnelle, promotion sociale et services divers :
(Annexe n° 24. — M. Ribadeau Dumas, rapporteur
spécial ; avis n° 682, tome X de M. Juquin, au nom
de la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales).
Section III. — Journaux officiels :
(Annexe n° 29 . — M. Benoist, rapporteur spécial .)
Section V. — Conseil économique et social :
(Annexe n° 29 . — M. Benoist, rapporteur spécial.)
Section IV. — Secrétariat général de la défense nationale :
(Annexe n° 24. — M. Ribadeau Dumas, rapporteur spé-
cial.)
A quinze heures, deuxième séance publique :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour de la première
séance.
Services du Premier ministre (suite) :
Section II. — Jeunesse, sports et loisirs :
(Annexe n° 28 . — M. Louis Sallé, rapporteur spécial ;
avis n° 682, tome XII de M. Flornoy au nom de la
commission des affaires culturelles, familiales et
sociales.)
Commerce et artisanat :
(Annexe n° 11 (commerce) . — M. Dentiers, rapporteur
spécial ; avis n° 686, tome X, de M. Jean Favre, au
nom de la commission de la production et des
échanges .)
(Annexe n° 12 (artisanat) . — M. Bardol, rapporteur
spécial ; avis n° 686, tome XI, de M. Hamel, au
nom de la commission de la production et des
échanges.;
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le samedi 27 octobre, à trois heures dix.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
. MARCEL CHOvvVET.
Décisions sur des requêtes
en contestation d'opérations électorales.
(Communications du Conseil constitutionnel
en application de l'article L . O. 185 du code électoral.)
Décimer x° 73 .589. — SÉANCE nu 25
OCTOBRE 1973
Guadeloupe (première, deuxième et troisième circonscription).
Le Conseil constitutionnel,
Vu l'article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique
sur le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu la requéte présentée par M. Marcel Gargar, sénateur et
adjoint au maire de Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), demeurant à
Pointe-à-Pitre, ladite requête enregistrée le 14 mars 1973 au
secrétariat général du Conseil constitutionnel et tendant à ce
qu'il plaise au Conseil statuer sur les opérations électorales
auxquelles il a été procédé le 11 mars 1973 dans les trois cir-
conscriptions de la Guadeloupe pour la désignation de trois
députés ;
Vu les observations en défense présentées pour M. Léopold
Helène, lesdites observations enregistrées au secrétariat général
du Conseil constitutionnel le 12 juin 1973 ;
Oui le rapporteur en son rapport;
Considérant que M. Gargar demande l'annulation des opéra-
tions électorales auxquelles il a été procédé le 11 mars 1975
dans les trois circonscriptions de la Guadeloupe ;

ASSEMBLEE
NATIONALE — 4• SEANCE
DU 26 OCTOBRE 1973
4943
En ce qui concerne les conclusions dirigées contre les
opérations électorales auxquelles il e été procédé dans
les deuxième et troisième circonscriptions de la Guade-
loupe :
Considérant qu'aux termes du second alinéa de l'article 33
de l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur
le Conseil ronstitutionnel:
Le droit de contester une élection appartient à toutes les
personnes inscrites sur les listes électorales de la circonscription
dans laquelle il a été procédé à l'élection ainsi qu'aux personnes
qui ont fait acte de candidature.
Considérant qu'il résulte de l'instruction que M. Gargar n'était
inscrit sur les listes électorales ni de la deuxième ni de la troi-
sième circonscription de la Guadeloupe et qu'il n'a fait acte de
candidature dans aucune de ces deux circonscriptions ; que,
dès lors, ii n'a pas qualité pour contester les opérations élec-
torales auxquelles il a été procédé dans ces deux circonscrip-
tions le 11 mars 1973 ; qu'il suit de là que les conclusions de
sa requête tendant à l'annulation desdites opérations électo-
rales sont irrecevables ;
En ce qui concerne les conclusions dirigées contre les
opérations électorales auxquelles il a été procédé dans
la première circonscription de la Guadeloupe :
Considérant qu'à l'appui de ses conclusions le requérant se
borne à invoquer de façon générale l'existence de fraudes sans
indiquer aucun fait ou grief précis susceptible de constituer l'un
des moyens d'annulation dont l'énoncé est exigé par l'article 35
de l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur
le Conseil constitutionnel ; que, dès lors, lesdites conclusions
ne sont pas recevables,
Décide :
Art. 1". — La requête susvisée de M. Gargar est rejetée.
Art. 2. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée
nationale et publiée au Journal officiel de la République fran-
çaise.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
25 octobre 1973, où siégeaient MM . Gaston Palewski, président ;
Monnet, Rey, Sainteny, Goguel, Dubois, Coste-Floret, Chatenet,
Luchaire.
DÉCISION N° 73-690. - SÉANCE DU 25 OCTOBRE 1973
Guadeloupe (deuxième circonscription) . .
Le Conseil constitutionnel.
Vu 1-article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur
le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu la requête présentée par Paul Lacavé, pharmacien, demeu-
rant à Capesterre-de-Guadeloupe, 45, rue de la Liberté, ladite
requête enregistrée le 20 mars 1973 à la préfecture de la Gua-
deloupe et tendant à ce qu'il plaise au Conseil constitutionnel
statuer sur les opérations électorales auxquelles il a été procédé
le 11 mars 1973 dans la deuxième circonscription de la Guade-
loupe pour la désignation d'un député à l 'Assemblée nationale ;
Vu les observations en- défense présentées par M. Frédéric
Jalton, député, lesdites observations enregistrées le 12 avril 1973
au secrétariat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les observations en réplique présentées pour M. Paul
Lacavé, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le
7 mai 1973 ;
Vu les observations en duplique présentées par M . Frédéric
Jalton, député, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus
le 15 mai 1973 ;
Vu les observations présentées par le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, enregistrées le 2 octobre 1973
au secrétariat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les autres pièces produites et jointes au dossier ;
Ouï le rapporteur en son rapport ;
Sur les griefs relatifs à la campagne électorale :
Considérant, d'une part, que les affirmations du requérant
relatives à l'affichage excessif effectué en faveur de M. Jalton
et la prétendue partialité de l'O. R. T. F. ne sont corroborées
par aucun élément de preuve ; que l'appui accordé à ce candidat
par un journal local ne constitue pas une infraction aux disposi-
tions du code électoral, aucune disposition législative ou régle•
mentaire n'interdisant les prises de position politique de la
presse dans les campagnes électorales ;
Considérant, d'autre part, que les allégations jugées par le
requérant diffamatoires que M. Jalton aurait portées contre lui
en public, n'ont pu être de nature, dans les circonstances de
l'affaire, à modifier le résultat du scrutin, alors surtout que celle
qui a été formulée la veille du scrutin n'a fait que reprendre
une polémique déjà ancienne à laquelle l'intéressé avait été en
mesure de répondre ;
Sur les griefs relatifs à la composition des bureaux de vote :
Considérant qu'il n'est pas établi qu'un assesseur ait fait
défaut au onzième bureau de vote de la commune des Abymes,
ni que les assesseurs et délégués désignés par le requérant dans
les bureaux de vote de la commune de Morne-à-l'Eau aient été
empêchés d'exercer leurs fonctions ; que s'il est constant qu'un
délégué titulaire a été expulsé au deuxième bureau de la
commune du Lambntin, il résulte des assertions non contredites
du candidat élu que l'intéressé avait provoqué des incidents, et
a été remplacé par un délégué suppléant qui a d'ailleurs signé le
procès-verbal ; que, si l'assesseur désigné par le requérant n'était
pas présent à l'ouverture du quatrième bureau du Lamentin —
ouverture dont il n'est pas établi qu 'elle ait eu lieu avant
l'heure réglementaire — il a pu être remplacé par un partisan
de M. Lacavé qui a signé le procès-verbal ainsi que le délégué
de ce candidat;
Sur les griefs relatifs au déroulement du scrutin :
Considérant, en premier lieu, que s'il est constant qu'aucun
bulletin réglementaire au nom de M. Lacavé n'était disponible
dans les deux bureaux de la commune insulaire de Terre-de-Bas,
il résulte de l'instruction que ces bulletins n'étaient parvenus
en temps utile ni à la commission de propagande, ni à la mairie,
et que les représentants locaux du réquérant, invités le jour du
scrutin par le président du premier bureau à déposer ces bulle-
tins d 'urgence, n 'ont pu ou voulu déférer à cette invitation ;
que, dans ces conditions, l'absence desdits bulletins, compte
tenu au surplus de l'écart important qui sépare les deux candi-
dats, n 'a pas été de nature à fausser les résultats du scrutin ;
Considérant, en second lieu, que les allégations relatives au
désordre qui aurait régné au premier bureau de vote du Lamen-
tin et à la non fermeture de l'urne dans ce bureau ne sont
confirmées que par les délégués et assesseurs du candidat, alors
qu'aucune mention en ce sens ne figure au procès-verbal ;
Considérant, en troisième lieu, qu'il n'est établi, ni que des élec-
teurs régulièrement inscrits aient été empêchés de voter à Morne-
à-l'Eau, ni que des procurations aient été irrégulièrement établies
et utilisées au nom de certains électeurs de cette commune ;
Considérant, enfin, qu'il résulte de l'instruction que, dans
plusieurs bureaux, de nombreux électeurs ont voté sans passer
par l'isoloir ou sans que leur identité soit contrôlée - que, toute-
fois, dans les circonstances de l 'espèce, ces irrégularités n'ont
pas été de nature à modifier les résultats du scrutin ;
Sur les griefs relatifs aux émargements et aux votes fictifs :
Considérant que, si le requérant cite quelques électeurs dont
les noms ont été émargés alors que, selon lui, ils étaient décédés,
absents, ou n'ont pas voté et s'il soutient qu'une certaine quan-
tité de cartes électorales auraient été conservées par le maire
de Morne-à-l'Eau pour permettre des votes fictifs, il ne justifie
nullement du bien-fondé de ces affirmations ;
Considérant que, s'il est constant que le procès-verbal du
deuxième bureau du Lamentin mentionne 817 émargements alors
que ceux-ci étaient en réalité au nombre de 624, il s'agit d'un
grief nouveau présenté tardivement ; qu'au surplus, la rectifica-
tion qui en résulterait au détriment de M . Jalton, ainsi que la
rectification analogue qui s'imposerait pour le même motif — à
raison de 25 voix — au cinquième bureau de la commune des
Abymes, seraient sans influence sur le résultat du scrutin ;
Considérant que, si le requérant soutient que le président du
quatrième bureau de vote du Lamentin a été surpris en train
d'introduire dans l'urne des enveloppes toutes préparées dont
certaines auraient été saisies par ses adversaires, le procès-
verbal de ce bureau se borne à mentionner que le délégué de
M. Lacavé a remis à un candidat du premier tour a des enveloppes
en sa possession » sans que l 'incident soit autrement établi que
par une attestation dudit délégué et de son suppléant ; que,
d'ailleurs, les résultats de ce bureau ont donné la majorité
à M. Lacavé au deuxième tour;
Sur le grief relatif au dénombrement des suffrages et à
l'établissement du procès-verbal:
Considérant que l'affirmation selon laquelle, au premier bureau
de la commune du Lamentin, les bulletins auraient été dénom-
brés avant les émargements, et que la rédaction du procès-
verbal aurait été effectuée dans un autre local où la liste
d'émargement aurait été transportée et où les assesseurs et délé-
gués de M. Lacavé n'auraient pas eu accès, ne résulte que de
la déclaration des intéressés et n'est confirmée par aucun autre
élément de preuve ; que ce procès-verbal, qui ne comporte aucune
observation, est revêtu de la signature de l'assesseur de réquérant
et du délégué du préfet, lequel a mentionné que les opérations
se sont passées «dans le calmes ; qu'il n'est pas davantage

4944
ASSEMBLEE NATIONALE — 4'
SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
établi que ce même assesseur ait été contraint, sous la menace,
de signer ledit procès-verbal ainsi que le procès-verbal récapi-
tulatif de la commune ;
Considérant qu'il résulte de tout ce qui précède que la requête
ne saurait être accueillie,
Décide :
Art. 1". — La requête susvisée de M . Lacavé est rejetée.
Art. 2. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée
nationale et publiée au Journal officiel de le République fran-
çaise.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
25 octobre 1973, où siégeaient . MM. Gaston Palewski, président,
Monnet, Rey, Sainteny, Goguel, Dubois, Coste-Floret, Chatenet,
Luchaire.
DÉCISION N "' 73-602
ET SUIVANTS . - SÉANCE Du 25 OCTOBRE 1973
Guadeloupe (première circonscription).
Le Conseil constitutionnel,
Vu l'article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique
sur le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu 1° la requête présentée par M` Hégesippe Ibene, avocat,
demeurant à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 37 bis, rue de l'Abbé-
Grégoire, ladite requête enregistrée le 19 mars 1973 à la préfec-
ture de la Guadeloupe et tendant à ce qu'il plaise au Conseil
constitutionnel statuer sur les opérations électorales auxquelles
il a été procédé le 11 mars 1973 dans la première circonscription
de la Guadeloupe pour la désignation d'un député à l'Assemblée
nationale ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées le
12 juin 1973 au secrétariat général du Conseil constitutionnel ;
Vu les observations en réplique présentées pour M. Hégesippe
Ibene, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le
27 juillet 1973 ;
Vu 2° la requête présentée par M. Raoul Georges Nicolo, can-
didat dans la première circonscription de la Guadeloupe, demeu-
rant à Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne), 26, avenue de Joinville,
ladite requête enregistrée le 19 mars 1973 au secrétariat général
du Conseil constitutionnel, et tendant à ce qu'il plaise au Conseil
statuer sur les opérations électorales susvisées;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées comme
ci-dessus le 12 juin 1973 ;
Vu les observations en réplique présentées pour M . Nicolo,
lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le 26 juillet
1973;
Vu 3° la requête présentée par M . Michel Bangou, rédacteur,
demeurant à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), 5, rue Hincelin, ladite
requête enregistrée à la préfecture de la Guadeloupe le 22 mars
1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opé-
rations électorales susvisées ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées au
secrétariat général du Conseil constitutionnel le 12 juin 1973 ;
Vu les observations en réplique présentées par M . Michel
Bangou, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le
26 juillet 1973 ;
Vu 4° la requête présentée par M, Charles Corbin, candidat
dans la première circonscription de la Guadeloupe, demeurant
à Paris (5'), 82, boulevard de Port-Royal, ladite requête enregis-
trée au secrétariat général du Conseil constitutionnel le 21 mars
1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opé-
rations électorales susvisées ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées comme
ci-dessus le 12 juin 1973
Vu les observations en réplique présentées par M . Charles
Corbin, lesdites observations enregistrées comme ci-dessus le
26 juillet 1973 ;
Vu 5° les deux requêtes présentées par M' Guy Daninthe,
avocat, et Mme Julia Daninthe-Manette, demeurant à Pointe-à-
Pitre, 51, rue de l'Abbé-Grégoire, lesdites requêtes enregistrées
au secrétariat général du Conseil constitutionnel respectivement
les 20 et 21 avril 197,2 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil
statuer sur les opérations électorales susvisées;
Vu 6° les cinq requêtes présentées par M. Raymond Dominique
et deux autres signataires, M. Gérard Bordelais et huit autres
signataires, M. Joseph Montent et cinq autres signataires,
M . Constant Dunoyer et treize autres signataires, tous demeu-
rant à Gosier, et M . Ismard Mervillon, demeurant à Saint-Fran-
çois (Guadeloupe), lesdites requêtes enregistrées à la préfecture
de la Guadeloupe le 22 mars 1973 et tendant à ce qu'il plaise
au Conseil statuer sur les opérations électorales susvisées;
Vu les. observations en défense présentées pour lé docteur
Léopold elène, député, en réponse aux requêtes visées ci-des-
sus sous le 5° et le 6", lesdites observations enregistrées au
secrétariat général du Conseil constitutionnel le 12 juin 1973 ;
Vu 7° les cent une requêtes identiques présentées par
Mme Parshad, Mme Thomar, M. Joliviere, M. Archimede,
M. Grandman, M . Genies, M. Lutin, M . William, Mme Leroy,
Mme Bangou, M. Bangou, Mme Rock, M. Gargar, M. Leroy,
Mme Goude, Mme Rose :nond, Mlle Nanette, Mme Jean-Bart,
M. Moysan, M . Saint-Pierre, Mme Begarin, Mme Demoly,
M. Pineau, M. Donzenal, M. Demoly, Mme Anicet, M. Boudine,
M. Belleterre, Mme Songeons, M . Songeons, M . Parize, M. Nepo-
tel, Mme Nepotel, Mlle Osiris, M. Lombion, M . Loques, Mme Ber-
nis, Mme Bazard, M. F'ostel, •Mme Postel, Mlle Postel, M. Gama,
M. Lubino, M . Moysan, M. Gniolet, M. Jacques, M. Grillon,
Mme Jacob, M. Feraya, Mlle Dorothee, M . Paul, Mme Bangou,
M. Huteau, Mme Osseux, M. Pouture, M . Belaye, Mme Joliman,
Mme Laval, M. Beaupin, M. Erambert, M. Trebor, M. Gouno,
M. Agneau, M. Eliazord, M. Monpierre, M. Loredan-Arthein,
Mme Silfille-Noc, Mlle Gonzague, Mme Odin, Mme Villeroy,
M. Edwige, M . Blanofadent (Narcisse), M . Lollia, M . Blanofadent
(Nicolas), Mme Meray, Mlle Bancelin (Monique), Mlle Bancelin
(V.), M. Bancelin, Mlle Bancelin (Roselyne), Mme Cigar,
Mine Romand, M. Bangou, Mme Bangou, Mme Lillia, M. Cipo-
lin, M. Surville, M. Jaleme, M. Ribere, M . Vrecord, M. Arci'i-
mede, M. Vriens, Mme Vrecord, M . Placidoux, M. Velin, M. Dau-
pin, M. Gene, M. Montoussany, M. Liseron (Jean-Claude),
M. Liseron (Voldemar), M . Daninthe, Mme Nicolson, tous demeu-
rant dans la première circonscription de la Guadeloupe, lesdites
requêtes enregistrées soit à la préfecture de la Guadeloupe,
soit au secrétariat général du Conseil constitutionnel les 19, 20,
21, 22 et 24 mars 1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil
statuer sur les opérations électorales susvisées;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées au
secrétariat général du Conseil constitutionnel le 12 juin 1973 ;
Vu 8° les quatre requêtes présentées sous forme télégraphique
par MM. Tocny, Franciane, Lafieur et Trebor et huit autres signa-
taires, tous domiciliés à Port-Louis, lesdites requêtes enregis-
trées au secrétariat général du Conseil constitutionnel le 5 avril
1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opé-
rations électorales susvisées ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites cbservations enregistrées comme
ci-dessus le 12 juin 1973 ;
Vu 9° les quatre requêtes présentées par M. Gene et autres,
M. Arthur et autres, M. Meril et autres, Mme Margaretta et
autres, tous demeurant à Port-Louis, lesdites requêtes enregis-
trées au secrétariat général du Conseil constitutionnel le 2 mai
1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opé-
rations électorales susvisées ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées au
secrétariat général du Conseil constitutionnel le 12 juin 1973 ;
Vu les observations présentées par le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, lesdites observations enregis-
trées au secrétariat général du Conseil constitutionnel le 2 octobre
1973 ;
Vu les observations en duplique présentées pour le docteur
Léopold Helène, député, en réponse aux observations en réplique
présentées par M. Ibene, M. Nicolo et M. Corbin, lesdites obser-
vations enregistrées comme ci-dessus le 9 oçtobre 1973 ;
Vu les observations complémentaires présentées pour le doc-
teur Léopold Helène, député, lesdites observations enregistrées
comme ci-dessus le 23 octobre 1973 ;
Vu les autres pièces produites et jointes au dossier :
Ouï le rapporteur en son rapport ;
Sur la requête de M . Hegesippe Ibene
Sans qu'il soit besoin d'examiner les autres griefs présentés ;
Considérant que l'examen des procès-verbaux, des feuilles de
pointage et des listes d'émargement de la commune de Gosier,
ainsi que de l'ensemble des pièces du dossier, notamment de la
déclaration recueillie par un huissier après la proclamation des
résultats de cette commune et des constatations faites par cet
officier ministériel, fait apparaitre des présomptions graves, pré-
cises et concordantes dans le sens des allégations du requérant
selon lesquelles ces résultats, et notamment ceux des troisième
et quatrième bureaux, sont entachés de fraude ; qu'il apparaît
en particulier qu'au troisième bureau, compte tenu de la parti-
cipation peu vraisemblable de 768 électeurs sur 779 inscrits et
d'autres éléments figurant au dossier, de nombreux noms ont été
émargés au second tour alors que les électeurs correspondants
n'ont pas effectivement voté ; que l'authenticité du document

ASSEMBLEE NATIONALE —
4'
SEANCE DU
26 OCTOBRE 1973
4945
qui a été adressé au bureau centralisateur et transmis au Conseil
constitutionnel comme constituant le procès-verbal du quatrième
bureau et, par voie de conséquence, la conformité des résultats
qui y sont mentionnés aux résultats effectivement constatés dans
ce bureau, ne peuvent être regardées comme établies;
Considérant que le moyen de défense tiré par le docteur Léo-
pold Helène de ce que, dans le premier bureau de la commune
de Petit-Canal, le nombre des émargements portés au procès-
verbal du second tour excède de 300 unités celui qui résulte de
la liste d'émargement, de sorte qu'il y aurait lieu de retrancher
300 voix à son concurrent M. Ibene, majoritaire dans ce bureau,
manque en fait ; qu'en effet, la discordance signalée provient
seulement de ce que les votes du second tour ont été émargés
dans la colonne réservée au premier tour, et inversement;
Considérant que, compte tenu du faible écart de voix séparant
les deux candidats et même s'il était établi que des bulletins au
nom du docteur Helène ont été déclarés nuls à tort dans certain
bureaux de Pointe-à-Pitre, les Braies irrégularités qui ont entaché
le déroulement du scrutin dans la commune de Gosier doivent
entraîner l'annulation de l'élection ; mais que le requérant n'est
pas fo~idé à demander sa propre proclamation, eu égard à
l'impossibilité de déterminer avec certitude le nombre de suf-
frages qui doivent être attribués à chacun des deux candidats et
aux nombre uses irrégularités qui ont caractérisé ce scrutin dans
l'ensemble de la circonscription ;
Sur l'ensemble des autres requêtes :
Sans qu'il soit besoin d'examiner les fins de non-recevoir sou-
levées par le docteur Helène à l'encontre d'un certain nombre
d'entre elles ;
Considérant qu'il résulte de ce qui a été dit ci-dessus que
l'élection contestée doit être annulée ; que, dès lors, il n'y a lieu
de statuer sur lesdites requêtes,
Décide :
Art. 1". — L'élection législative à laquelle il a été procédé le
11 mars 19'73 dans la' première circonscription du département
de la Guadeloupe est annulée.
Art. 2. — Le surplus des conclusions de la requête de M . Hege-
sippe Ibene est rejeté.
Art. 3. — Il n'y a lieu de statuer sur les requêtes susvisées
autres que celle de M . Hegesippe Ibene.
Art. 4. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée
nationale et publiée au Journal officiel de la République fran-
çaise.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
25 octobre 1973, où siégeaient MM . Gaston Palewski, président,
Monnet, Rey, Sainteny, Goguel, Dubois, Coste-Floret, Chatenet,
Luchaire.
DÉCISIONS N" 73-691 ET
SUIVANTS. — SÉANCE DU 25 OCTOBRE 1973
Guadeloupe
(première et deuxième circonscription).
Le Conseil constitutionnel,
Vu l'article 59 de la Constitution ;
Vu l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur
le Conseil constitutionnel ;
Vu le code électoral ;
Vu, la requête présentée sous forme de « résolution et
signée par MM. Combet et Céleste se disant secrétaire et pré-
sident du t bureau de séance a d'un meeting tenu à Capesterre-
de-Guadeloupe le 15 mars 1973, ladite requête enregistrée le
21 mars 1973 au secrétariat général du Conseil constitutionnel
et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les opérations
électorales auxquelles il a été procédé le 11 mars 1973 dans les
première et deuxième circonscriptions du département de la
Guadeloupe pour la désignation de deux députés à l'Assemblée
nationale ;
Vu 2" les cinquante-six requêtes identiques présentées par
M. Méril, M. Tenon-Songeons, Mme Bel!eterre et autres,
Mme Bellot et autres, M. Goudou et autres, M . Denant et autres,
M. Bekou et autres, M . Catherine et autres, M. Meuvillon,
Mme Santenac et autres, M. Joseph, M. Abidal, M . René-Bois-
neuf, MM. Monnerville, M . Goudou, M. Rosemond et autres,
M. Cosagne et autres, Mme Joigny et autres, M . Marie et autres,
Mme Liparo et autres, M. Lambert et autres, M . Lafages et
autres, M. Moumba et autres, M. Worick et autres, M. Flan-
drina et autres, Mme Charahi et autres, M. Foran et autres,
Mme Lanchasse et autres, Mme Delos et autres, Mlle Dika et
autres, M. Foggea et autres, M . Baron et autres, M . Delos et
autres, M. Ceva et autres, Mme Laptes et autres, M. Gayan et
autres, M . Gemat et autres, M. Aurivel et autres, M . Chipote]
et autres, Mme Phorus et autres, M. Timbaliez et autres,
Mme Coco et autres, M. Nabot et autres, M. Pierre-Victor et
autres, M. Chipotel et autres, Mme Talis-Plaisance et autres,
M. Cetas et autres, Mme Madelon et autres, M . Panon et autres,
M. l,ecoulon . et autres, M. Salinière et autres, M. Edwige,
Mme Ricard et autres, M . Louison, M. Bobèche et M. Bolmin
et autres, lesdites requêtes enregistrées soit au secrétariat géné-
ral du Conseil constitutionnel, soit à la préfecture de la Gua-
deloupe, les 22, 28 et 29 mars, 5 avril, 9 avril, 11 avril et 2 mai
1973 et tendant à ce qu'il plaise au Conseil statuer sur les
opérations électorales auxquelles il a été procédé le 11 mars
1973 dans les première et deuxième circonscriptions de la Gua-
deloupe pour la désignation de deux députés à l'Assemblée
nationale ;
Vu les observations en défense présentées pour le docteur
Hélène, député de la première circonscription, lesdites observa-
tions enregistrées au secrétariat général du Conseil constitution-
nel le 12 juin 1973 ;
Vu les observations présentées par le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, lesdites cbservations enregis-
trées comme ci-dessus le 2 octobre 1973 ;
Vu les autres nièces produites et ie nntes au dossier ;
Ouï le rappnriaur en son rapport;
Considérar.c qu'aux termes du second alinéa de l'article 33
de l'ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur
le Conseil constitutionnel : s le droit de contester une élection
appartient à toutes les personnes inscrites sur les listes électo-
rales de la circonscription dans laquelle il a été procédé à l'élec-
tion ainsi qu'aux personnes qui ont fait acte de candidat ure a ;
qu'aux termes de l'article 35, alinéa premier de la même ordon-
nance ¢ les requêtes doivent contenir le nom, les prénoms et
qualité du requérant, le nombre des élus dont l'élection est
attaquée, les moyens d'annulation invoqués » ;
Considérant que les requêtes susvisées, qui sont dirigées contre
les opérations électorales qui ont eu lieu le 11 mars 1973 dans
la première et la deuxième circonscription de la Guadeloupe, se
bornent à dénoncer les irrégularités et les fraudes qui auraient
été commises dans un certain nombre de communes sans préciser
autrement les bureaux de vote dont elles entendent critiquer les
résultats et sans formuler de grief précis à l'appui de leur impu-
tation générale de a fraude a ou de a pression » ; qu'ainsi elles
ne satisfont pas aux prescriptions de l'article 35 susrappelé ;
qu'au surplus, la plupart des documents susvisés, qui ont davan-
tage le caractère de pétitions que de véritables requêtes, ne
permettent pas de déterminer dans quelle circonscription leurs
auteurs possèdent la qualité d'électeur ;
Décide :
Art. 1". — Les requêtes susvisées sont rejetées.
Art. 2. — La présente décision sera notifiée à l'Assemblée
nationale et publiée au Journal officiel de la République fran-
çaise.
Délibéré par le Conseil constitutionnel dans sa séance du
25 octobre 1973, où siégeaient MM . Gaston Palewski, président,
Monnet, Rey, Sainteny, Goguel, Dubois, Coste-Floret, Chatenet,
Luchaire.
Modification à la composition des groupes.
(Journal officiel [Lois et décrets] du 27 octobre 1973 .)
GROUPE D 'UNION DES DÉMOCRATES
POUR
LA RÉPUBLIQUE
(157 membres au lieu de 158 .)
Supprimer le nom de M. Helène.
Nominations de membres de commissions.
(Application de l'article 38, alinéa 4, du règlement.)
Le groupe Union centriste a désigné :
1" M. Bernard-Reymond, pour remplacer M . Lelong (Pierre)
à la commission des affaires culturelles, familiales et sociales ;
2"
M. Lelong (Pierre), pour remplacer M . Bernard-Reymond
à la commission de la production et des échanges.
Canaidatures affichées le 26 octobre 1973, à seize heures trente,
publiées au Journal officiel (Lois et décrets) du 27 octobre 1973.
Les nominations prennent effet dès la publication au Journal
officiel .

4946
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE _L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement .)
Tabac (convention entre les planteurs de tabac et le S. E. I. T. A .).
5616. — 26 octobre
1973. — M. Dutard rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances,
la question écrite n° 4331
qu 'il a
posée à propos des importants dégâts que subissent les plantations
de tabac de la Dordogne et des départements avoisinants, à la
suite d'une épidémie généralisée de mildiou systhémique . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour, ainsi qu 'il en
avait accepté le principe le 8 juin dernier, accélérer la négociation
et la conclusion d 'une convention pluriannuelle de culture et de
prix entre les planteurs de tabac et le S . E. I. T. A., dans le cadre
d'une politique agricole d 'économie contractuelle.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et-133 du règlement.)
Art . 139 du règlement :
•
1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article
133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés ;
e 2 . Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
e 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté, soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de leur réponse, un délai supplémentaire qui
ne peut excéder un
mois ;
e 4. Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu de
réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le président de l'Assem-
blée à lui faire connaitre s'il entend ou non la convertir en question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d 'un délai
supplémentaire ;
• 5. Dans Le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
• 6. Font l'objet d'un rappel publié eu Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 8 et 4 du prisent article ;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
II est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié . s
QUESTIONS ÉCRITES
_
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Exploitants agricoles,
(relèvement des plafonds de décote de la T: V . A.).
5611 . — 27
octobre
1973. M. de
Gastines rappelle à M . le
ministre de
l'économie et des finances que peuvent présenter une
demande de franchise et de décote les exploitants agricoles assu-
jettis à la T.V.A. pour l'ensemble de leurs activités agricoles en
retirant 80 p. 100 au moins de leur revenu et inscrits au régime
de l'assurance maladie des exploitants agricoles. Le régime de
franchise et de décote a été fixé à compter du 1" janvier 1969.
Il prévoit que la T.V.A. n 'est pas versée lorsque le chiffre d'affaires
annuel d'un redevable n'excède pas 10.000 francs. Lorsque le même
chiffre d'affaires est compris entre 10.001 francs et 17.000 francs,
la T.V.A. due au Trésor est atténuée d'une décote dont le taux
est de 60 p . 100 pour un chiffre d'affaires compris entre 10.001 francs
et 13.500 francs et de 30 p . 100 lorsqu 'il est compris entre
13.501 francs et 17.000 francs. Ces dispositions datent maintenant
de près de cinq ans . Il est regrettable que les plafonds fixés
n'aient pas été relevés pour tenir compte de l'érosion monétaire.
Il lui
demande
d 'envisager des mesures modifiant le régime
de
franchise et de décote applicable aux exploitants agricoles assujettis
à la T. V.A. de telle sorte que les plafonds actuellement fixés
soient relevés d'une valeur suffisante pour équilibrer l'érosion
monétaire constatée depuis 1969.
Exploitants agricoles (imposi ::on au
bénéfice réel : faculté
de
retirer les terres du bilan pour les intégrer dans ls patrimoine
privé ; plantations en cas de cession).
5612. — 27 octobre
1973. — M. Lauriol expose à M. le ministre
de
l 'économie et des finances qu'en application de l 'article 1" da
décret n° 73-105 du 29 janvier 1973 et de l 'instruction du 14 avril
1973, les agriculteurs qt.i avaient déjà opté sous le régime antérieur
à la loi du 21 décembre 1970 pour l'imposition selon le bénéfice
réel rnt, au plus tard, lors de la déclaration des résultats de
l'exercice 1974, la faculté de retirer les terres de leur bilan pour
les intégrer dans leur patrimoine privé à la date d'ouvèrture du
premier exercice avec les résultats duquel l 'option est exercée.
La question de savoir si cette option porte ou non aussi sur les
plantations qui peuvent exister sur ces terres (vignobles, vergers)
ne parait pas tranchée. Dans la négative et dès lors que l 'option
aurait été exercée, l 'on se trouverait en cas de cession ou d'expro-
priation de vergers ou de vignobles dans la situation suivante qui
ne parait pas compatible avec les textes en vigueur : les plus-values
réalisées à l'occasion de ces cessions ou expropriations seraient,
en ce qu 'elles concernera' ent les terres, Imposées dans les conditions
prévues par l'article 15 . ter du code général des Impôts si les
prix de cession ou les indemnités excédaient les montants fixés
au I.3 de cet article et à l 'article 41 novodecies de l 'annexe 17I du
code général des impôts, alors que les dispositions qui viennent
d 'être visées fixent ces montants globalement pour les terres avec
les plantations qu'elles portent, tandis que les mômes plus-values,

ASSEMBLEE NATIONALE —
4• SEANCE
DU
26
OCTOBRE
1973
4947
en ce qu 'elles concerneraient ces plantations, seraient imposées au
titre des bénéfices agricoles . Ceci exposé, il lui demande : 1° si
l'option prévue à l'article 1" du décret n" 73405 du 29 janvier 1973
ne peut porter que sur les terres à l 'exclusion des plantations, ou
si elle peut porter facultativement sur les unes et les autres, ou
si elle doit porter à la fois sur les terres et sur les plantations ;
2" dans la situation ci-dessus exposée et dans le cas où l 'option
pour le retrait dans le patrimoine privé peut porter et a porté
seulement sur des terres sur lesquelles existent des plantations
d 'arbres fruitiers ou de vignes demeurées inscrites à l 'actif du
bilan de l 'exploitation agricole : al si à la fois les prix de cession
ou indemnités d 'expropriation et les valeurs limites prévues au I-3
de l 'article 150 ter du code général des impôts et à l'article 41 novo-
decies de l 'annexe III de ce code (25 francs, 8 francs, 7 francs ou
4 francs selon le cas) doivent être ventilés entre les terres et les
plantations ; b) ou si l'on doit, pour l 'application de ces textes,
tenir compte du prix ou de l'indemnité d 'expropriation afférent à
l'ensemble des vergers ou vignobles, terres et plantations, bien
que seules les terres fassent partie du patrimoine privé et tombent
ainsi sous le coup de l 'application éventuelle de l'article 150 ter
du code général des impôts ; 3 " dans ce même cas et selon les
réponses au 2" ci-dessus, comment se ventilent entre terres et
plantations :
a)
les valeurs limites des articles 150
ter I-3 et
41 novodecies de l'annexe III de ce code ; bi les prix de cession
ou indemnités d'expropriation ; c) les parts de plus-value imposables
respectivement au titre de ces articles pour les terres et au titre
des bénéfices agricoles pour les plantations.
Décorations et médailles (médaille d 'honneur agricole :
attribution aux bûcherons).
X613. —
27 octobre 1973 . — M. Nessler rappelie à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural qu 'en vertu des dispo-
sitions du décret n` 58-132 du 7 février 1958 la médaille d 'honneur
agricole peut être décernée aux salariés des professions agricoles
comptant vingt-cinq années ou plus de service dans la même exploi-
tation (exceptionnellement dans deux exploitations) . Il lui expose
que de nombreux bûcherons, et c 'est fréquemment le cas dans le
département de l'Oise, ont exercé leur profession bien au-delà
des vingt-cinq années requises pour l'obtention de cette distinction
honorifique, mais au cours de leur vie professionnelle ces bûcherons
ont très généralement travaillé pour le compte de plusieurs exploi-
tations forestières, puisque parfois au cours d'une même campagne,
ils effectuent des coupes pour plusieurs exploitants. Il ne seront
donc jamais les salariés d 'une même exploitation. L 'attention des
services du ministère de l'agriculture ayant été appelée sur cette
situation par la fédération nationale du bois et les services de
l 'inspection des lois sociales en agriculture, il fut précisé aux
intervenants qu 'en raison même de la nature de leur travail les
bûcherons ne pouvaient remplir les conditions fixées par le décret
précité et qu 'il n'était en conséquence pas possible de les admettre
au bénéfice de cette distinction . En fait les bûcherons sont donc
éliminés de l 'attribution de cette médaille en raison des conditions
très particulières de leur activité puisqu 'ils ne peuvent justifier avoir
travaillé chez un ou deux employeurs . Il lui demande s'il envisage
une modification du texte précité afin que les bûcherons puissent
se voir décerner cette distinction suivant certaines conditions à
définir.
Etablissements scolaires (s remise de principe d'internat »
établissements secondaires municipaux,.
5614 . — 27 octobre 1973. — M. Boscher expose à M . le ministre de
l'éducation nationale que le décret n" 63-f29 du 26 juin 1963 établit
les conditions de la ° remise de principe d'internat » . Ce texte vise
les établissements publics d 'enseignement du second degré, d'ensei-
gnement technique ou d 'enseignement du premier degré. Il lui
demande si les dispositions de ce texte peuvent être considérées
comme s'appliquant également aux établissements municipaux secon-
daires : C. E. G., C. E. S. et lycées municipaux.
Publicité foncière (taxe de : acquisition par un membre d'un grou-
pement agricole d'exploitation en commun d'une exploitation louée
par le G . A . E. C.I.
5615. — 27 octobre
1913. — M. de Foulpiquet expose à M. le
ministre de l'économie et des finances qu 'un G. A. E. C. est cons titué
depuis dix ans et qu'il comprend quatre exploitants agricoles. Trois
des exploitants sont propriétaires individuellement de trois exploita .
tiens sur quatre. La quatrième qui est louée, par bail, au nom du
G. A. E. C., vient d'être mise en vente et le membre du G . A. E. C.
qui l 'exploitait jusqu 'ici s 'est porté acheteur de cette exploitation.
L'administration fiscale lui refuse l'exonération des droits d 'enre-
gistrement accordée au fermier en place bien qu 'il ait cette qualité.
En effet, les dispositions actuellement applicablea en ce domaine ne
précisent pas la possibilité d 'exonération des droits d 'enregistrement
e si un ou plusieurs associés d 'un G. A. E. C. achète le bien loué du
G. A. E. C. locataire » . De ce fait, l 'acheteur devra payer des droits
d'enregistrement près de six fois plus élevés que ceux qu 'il aurait
versés s'il avait été considéré comme fermier en place. Le ministre
de l 'agriculture et du développement rural, lors d'une entrevue au
mois de juin dernier avec des représentants de la profession, s 'est
engagé à ce que soit modifiée cette position de l'administration fisca l e
disant en particulier qu 'il s 'attacherait à faire respecter à la Nitre
le principe de la transparence • des G . A. E. C. Les agriculteurs
groupés dans ces sociétés ne doivent pas être traités plus défavo-
rablement que les agriculteurs exploitant individuellement . Il lui
demande, compte tenu de ces promesses, s 'il entend donner des
instructions le plus rapidement possible à l'administration fiscale
afin que dans des situations analogues à celle qu 'il vient de lut
exposer l'exonération des droits d'enregistrement puisse être accordée
au membre du G. A. E. C. en lui reconnaissant la qualité de fermier
en place.
Langues régionales (mise en place des cours en langue d 'oc).
5617. — 27 octobre 1973 . — M. Rigout attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur le retard constaté dans la
mise en place des cours en langue d 'oc dans l 'ensemble des académies
occitanes et en particulier dans celle de Limoges . Il lui demande
quelle mesure il entend prendre pour que soient ouvertes au plus
tôt les eections nécessaires aux demandes et affectés les maitres
corres;
Communes
(personnel
: application de la réforme de divers corps
de la catégorie B).
5618. — 27 octobre 1973 . — M. Gilbert Schwartz expose à M. le
ministre de l'intérieur que : 1" le Journal officiel du 2 mars 1973
publiait l'arrêté fixant le nouvel échelonnement indiciaire appli-
cable à divers corps de fonctionnaires de la catégorie B (notam-
ment les rédacteurs, adjoints techniques, etc .) ; 2" cet arrêté pré-
cise les nouveaux indices applicables à partir du 1• r décembre 1972 ;
3 " pour que le personnel communal de ce cadre B puisse béné-
ficier de ce réajustement, une décision ministérielle est néces-
saire. Il lui demande quand interviendra cette décision.
Handicapés (dépôt du
projet de loi
d 'orientation).
5619. — 27 octobre 1973. — M. Dupuy demande à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale à quelle date le projet
de loi d'orientation relatif à l'amélioration du sort des handicapés
auquel il fait référence dans sa réponse à la question écrite n" 1279
sera déposé sur le bureau des assemblées parlementaires.
Aérodromes
inuisances subies par les riverains;
réduction du bruit des avions).
5620. — 27 octobre 1973. — M. Vizet fait part à M. le ministre
des transports du mécontentement des populations de Palaiseau et
de sa région quant à la recrudescence du bruit provenant du
survol des avions utilisant l'aéroport d 'Orly. Depuis le mois de
juin le survol s 'est intensifié provocant des désagréments impor-
tants, au point où certaines personnes envisagent de déménager.
Il lui demande : s'il ne compte pas intervenir auprès des services
concernés afin que des dispositions soient prises pour revenir à la
procédure de décollage et d'atterrissage en vigueur avant cette
date ; si des mesures ne peuvent être envisagées pour contraindre les
compagnies à utiliser le progrès technique pour réduire le bruit
des moteurs . Cette mesure pourrait consister en la modification de
l'assiette de la taxe parafiscale qui, au lieu d 'être basée sur le nombre
de passagers transportés, serait modulée sur le nombre de décibels
produit par les avions utilisés ; d'inciter les compagnies à prévoir
l 'achat d 'appareils récents, comme l 'Airbus, qui font beaucoup moins
de bruit que les appareils anciens.
Enseignants (garantie d'emploi des auxiliaires).
5621. — 27 octobre 1973 . — M. Maurice Andrieux rappelle à M . le
ministre de l'éducation nationale ses déclarations des 5 et 6 juin 1973
concernant la garantie de l'emploi des auxiliaires en place. Il appelle
son attention sur la nécessité qu'il y aurait de faire un bilan précis, à
partir des informations fournies par les divers rectorats, du mouve-
ment de nomination des maîtres auxiliaires. Un tel bilan permettrait
éventuellement d'envisager les mesures qu'il convient de prendre pour
préserver les intérêts des auxiliaires qui étaient en fonction en 1972-
1973. Il souhaite, en conséquence, que puissent lui être fournies des
statistiques concernant, d 'une part, le nombre de maitres auxiliaires
repris, par académie et par spécialité, à temps plein et à temps par-

4948
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
tiel, et par types d'enseignement (lycée et sections I des C . E. S .,
enseignement technique court, sections I3 et lII des C. E. S.),
d'autre part, le nombre de maîtres - auxiliaires en fonction en 1972-
1973, licenciés et non licenciés et selon les mêmes rubriques, qui
n 'ont pas retrouvé d'emploi en cette rentrée 1973.
Trésor (menace de fermeture
de la perception de Lescheraines [Savoiel).
5622. — 27 octobre 1973. — M. Maisonnat attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le mécontentement
provoqué par la menace de fermeture de la perception de la commune
de Lescheraines, en Savoie . En effet, le percepteur actuellement en
poste, doit étre muté le 1 n' novembre prochain et son remplacement
n'a pas été prévu à cette date . Les diverses démarches entreprises
par les élus des communes concernées sont restées la plupart du
temps sans réponse, alors que l'assurance leur avait été donnée à
plusieurs reprises qu'aucune décision de réorganisation ne serait
prise a sans que les autorités locales intéressées aient été préalable-
ment invitées à faire connaître leur manière de voir ». Il lui
demande donc quelles mesures urgentes il compte prendre pour
surseoir à la fermeture de cette perception de construction récente
et de conception moderne, prévue pour accueillir éventuellement,
en collaboration avec les services du Trésor, la gestion de l 'ensemble
des finances cantonales, et pour qu'en tout état de cause, les élus
locaux soient juges de la décision à prendre pour l'avenir.
Mineurs (travailleurs de la mine : montant de la retraite).
5623. — 27 octobre 1973. — M. Legrand attire l'attention de M. le
ministre du développement industriel et scientifique sur le retard
des retraites des ouvriers mineurs sur les salaires et par rapport
à l 'évolution des retraites d 'autres régimes de sécurité sociale. 1° le
retard des retraites sur le salaire de référence qui est de 3,81 p . 100
pour la période du 1°' janvier 1970 au 31 décembre 1972 n 'a pas
encore été payé ce jour ; 2" si une amélioration n'est pas apportée
les retraites des ouvriers mineurs seront en retard de 8,5 p. 100
en 1974 et de 13 p. 100 en 1975 à celle du régime général. En
conséquence, il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire de donner
des instructions pour : 1° faire payer au prochain trimestre le
rappel de 3,81 p. 100 aux retraités mineurs ; 2" d 'ajouter à l'arti-
cle 174 bis qui indexe les retraites de la caisse autonome sur le
salaire de l 'ouvrier catégorie 4 de jour du bassin du Nord et du
.Pas-de-Calais la disposition suivante : en tout état de cause l 'augmen-
tation des pensions vieillesse de la caisse autonome nationale ne
pourra être inférieure à l 'augmentation des pensions vieillesse du
régime général.
Armement (revendications des techniciens à statut ouvrier
de l 'Etablissement des constructions et armes navales d'Indret).
5624 . — 27 octobre 1973 . — M. Pierre Villon rappelle à M . le minis-
tre des armées les revendications spécifiques concernant les techni-
ciens à statut ouvrier de l 'Etablissement des constructions et armes
navales
d 'indret formulées par toutes les organisations syndicales
réunies : 1" maintien intégral de leur statut ; 2° abrogation de la
circulaire D. T. C. N. du 24 juillet 1972 interdisant l 'embauchage, la
formation et la nomination de techniciens à statut ouvrier ; 3 " aug-
mentation des effectifs de techniciens ; 4" mise en oeuvre d 'une
politique de formation professionnelle correspondant aux besoins et
permettant d 'assurer la promotion et un véritable déroulement de
carrière ; 5" intégration au statut des techniciens de régie . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour satisfaire ces
revendications .
Elevage (crise du marché bovin).
5625. — 27 octobre 1973. — M . Rigout attire l 'attention de M. le mi-
nistre de l 'agriculture et du développement rural sur les difficultés
persistantes rencontrée, par les producteurs de viande du fait :
1" des prix anormalement bas à la production ; 2° de la mévente
provoquée
par la sous-consommation. la diminution des ventes à
l'étranger et les importations abusives consécutives à la clause de
pénurie ; 3" de l'impossibilité pour la Sibev de jouer son rôle régu-
lateur compte tenu des prix d'intervention fixés trop bas . Récemment
les producteurs ont, par de puissantes manifestations, fait connaître
leur légitime mécontentement et leurs revendications . Il lui demande
quelles mesures ii . entend prendre pour que les prix d'intervention
soient fixés au niveau des prix de marché de décembre 1972 et que
sur cette base la Sibev achète un minimum de 100 .000 tonnes de
viande bovine
permettant ainsi l'assainissement du marché et la
constitution de stocks destinés à protéger les consommateurs contre
l'éventualité d'une période de pénurie.
Constructions' scolaires (construction d 'un C.E.T.
à Carvin [Pas-de-Calais]).
5626. — 27 octobre 1973. — M . Legrand attire l'attention de M. le
ministre de l 'éducation nationale sur l'urgence qu'il y a de cons-
truire un collège d 'enseignement technique et industriel à Carvin
(Pas-de-Calais). Il lui fait remarquer que les nécessités du développe-
ment des activités industrielles régionales impliquent la
promotion
d 'une main-d 'oeuvre qualifiée qui fait actuellement défaut, que ce
projet est prévu à la carte scolaire établie par les services de
l'éducation nationale. En conséquence, il lui demande s 'il ne juge
pas nécessaire d'inscrire au budget 1974 la construction de ce
collège.
Sécu ri té
sociale militaire (n. 'ntant de l'indemnité journalière
en cas de maladie).
5627 . — 27 octobre 1973 . — M. Le Meur expose à
m . le ministre
des armées que les soldats accomplissant leur service militaire et
victimes d'une affection de santé sont pris en charge par le service
de santé militaire et, dans la mesure où les soins doivent se pro-
longer au-delà de la durée de leur service, perçoivent une allocation
équivalente à celles versées aux militaires de leur catégorie servant
au-delà de la durée légale . Or il semble que ces allocations soient
inférieures aux indemnités journalières qu'ils percevraient de la
sécurité sociale si leur maladie était intervenue avant ou après leur
appel. Il lui demande quel est le montant de la différence qui existe
ainsi entre les prestations versées par l'armée et celles dont
auraient pu bénéficier les intéressés s'ils avaient eu la même maladie
au cours de leur vie civile et quelles mesures il compte prendre
pour mettre fin a cette anomalie.
Handicapés (difficultés d'emploi).
5628 . — 27 octobre 1973 . — M . Le Meur attire l 'attention de M . le
ministre du travail, de l 'emploi et de la population sur les difficultés
que rencontrent de très nombreux handicapés pour trouver un
emploi. Le cas vient de lui être soumis d 'un jeune homme, handicapé
physique, qui, ayant obtenu un diplôme d'aide-comptable au prix
d 'un travail difficile, n 'a pu trouver aucun emploi, malgré les
multiples démarches qu'il a déjà effectuées. Une telle situation, qui
est loin de constituer un cas isolé, illustre l'hypocrisie qui se
manifeste à l 'égard des handicapés au niveau de l'application dans
la pratique des textes juridiques en vigueur. En conséquence, il lui
demande quelles mesures urgentes il compte prendre, pour faire
respecter les dispositions de la loi du 23 novembre 1957 qui reste
largement inappliquée et permettre ainsi à tous les handicapés de
trouver un emploi correspondant à leurs possibilités.
Postes et télécommunications (centre régional
d'informatique
des télécommunications de Limoges).
5629. — 27 octobre 1973. — Mma Constans appelle l'attention de
M.sle ministre des postes et télécommunications sur la situation' du
centre régional d 'informatique des télécommunications de ,Limoges.
Celui-ci assure le traitement de la comptabilité téléphonique des
sept départements des régions Limousin et Auvergne (Haute-Vienne,
Creuse, Corrèze, Puy-de-Dôme, Cantal, Haute-Loire et Allier) . Les
P .T .T. viennent d'installer en 1973, pour la modernisation du centre
un e Mitre 15 e, dont l'installation a provoqué un investissement de
l 'ordre de 590 .000 francs et dont la location coûtera environ 20 .000
francs par mois. Ce e Mitre 15
A a été prévu pour traiter ia compta-
bilité des sept départements susnommés . Le service est assuré par
54 employés. Or, l 'administration des postes et télécommunications
a décidé la création d 'un nouveau C.R.I .T., à Clermont-Ferrand, à
partir du 1"' janvier 1974, qui assurerait la comptabilité des quatre
départements de la région Auvergne. Elle lui demande donc s 'il ne
pense pas que cette nouvelle installation et les dépenses qu 'elle
entraîne constituent un emploi irrationnel et un gaspillage injustifié
des fonds publics, puisque le C. R. I. T. de Limoges est capable de
traiter la comptabilité des sept départements i: lui seul. En second
lieu, le rétrécissement de l 'aire géographique du C .R.I.T . de Limoges
entraînerait, d'après les informations reçues, une réduction en
personnel de ce service à 40 unités environ . Elle lui demande donc
s'il en sera bien ainsi et s 'il ne pense pas que l 'on pourrait éviter
cette compression du personnel en maintenant la zone d 'activité du
C .R .I.T. de Limoges telle qu 'elle est actuellement.
Automobiles (réparateurs : infractions à la loi
sur la limitation de vitesse).
5630. — 27 octobre 1973. — Mme Constans attire l'attention
de
M . le ministre de l'Intérieur sur la situation créée par la limitation
de vitesse à 100 km/h pour les réparateurs d 'automobiles. Au cours
des essais sur route auxquels ils doivent procéder, quand Ils effec-

ASSEMBLEE NATIONALE —
4'
SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
4949
tuent des réparations, ils doivent nécessairement pousser les véhi-
cules de moyenne ou forte puissance à des vitesses supérieures à
la vitesse limite imposée par M . le Premier ministre en juin 1973.
Ce faisant, ils .sont condamnés à se placer en situation d 'infraction à
la loi, avec toutes les conséquences que cela implique (du point de
vue pénal et de celui des assurances, notamment) . Elle lui demande
donc quelles mesures il compte prendre pour faire cesser cette
situation anormale.
Assurance maladie (examens biologiques
précédant la prise de contraceptifs oraux : remboursement).
5631. — 27 octobre 1973 . — M. Millet rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale qu'un bilan biologique
en l 'état actuel de nos connaissances est nécessaire avant la prise
de contraceptifs oraux. Le coût de ce bilan n'est pas négligeable
et risque d'en écarter un certain nombre de femmes qui seraient
ainsi amenées à pratiquer une contraception orale sans les garan-
ties nécessaires. Le médecin qui aurait prescrit ces contraceptifs
sans le résultat de ce bilan pourrait être considéré comme coupable
d 'une faute professionnelle . Il apparaît donc indispensable que les
caisses maladies prennent en charge les examens
biologiques que
nécessite la prise de contraceptifs oraux, ce qui n'apparaît pas tou-
jours être le cas sous prétexte qu'il s'agit d 'un acte relatif à la
prescription d 'oestroprogestatifs. Il lui demande s'il n'entend pas
généraliser la prise en charge de ces examens par les caisses.
Questions écrites (délais de réponse).
5632. — 27 octobre 1973. — M. Lafay remercie vivement M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale de la réponse
que celui-ci a donnée (Journal officiel du 19 octobre dernier) à la
question écrite n " 3615 qu'il lui a posée le 21 juillet 1973. A sa
lecture, il a appris avec un grand intérêt que le délai
d 'instruc-
tion des demandes de réajustement de prix concernant des spé -
cialités pharmaceutiques au coût particulièrement modique varie
actuellement de trois à six mois . Il aimerait cependant savoir si
cette indication de durée requérait effectivement pour lui être
fournie, le délai de plus d 'un mois qui s'est inscrit entre la date
du 19 octobre 1973 — à laquelle il lui a été répondu — et celle
du 15 septembre 1973 à laquelle M . le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale a apporté une réponse à la question écrite
a° 3765 — ayant même objet que celle déjà citée, mais plus récente,
puisque posée par un collègue de l'intervenant le 26 juillet 1973 —
réponse dont le texte, abstraction faite de l 'indication de durée
susmentionnée, est repris mot pour mot dans la réponse dont l'au-
teur de la présente question n 'a été, pour sa part, honoré que
le 18 octobre 1973.
O. R.T.F . (pressions exercées par une
: associations de solidarité
franco-arabe).
5633. — 27 octobre 1973. — M. Soustelle expose à M . le ministre
de
l'Information qu'une certaine association dite a de solidarité
franco-arabe s, qui regroupe avec quelques Français des ressortis-
sants de divers
pays
arabes, diffuse une circulaire datée du
20 octobre invitant ses adhérents ou sympathisants à c écrire aux
directeurs de journaux, radio, télévision, pour protester contre la
partialité pro-israélienne de certains journalistes . ou éditorialistes
comme Jean Grandmougin, Michel Droit, Edouard Sablier s, et
à c envoyer des lettres de protestation à M. le Premier ministre,
en insistant sur le fait que l ' O .R .T.F. présente une information
contraire à celle définie par M. le ministre des affaires étrangères s.
Il lui
demande
quelles
dispositions il envisage de prendre
pour
sauvegarder l'indé pendance de l 'O.R .T.F. face à des
campagnes
inadmissibles organisées
par un
groupe de pression en majeure
partie étranger.
Tabac (prime de relance de sa culture,
augmentation du prix de base).
5634. — 27 octobre 1973 . — M. Pierre Lagorce appelle l'attention
de
M. I. ministre de l'agriculture et du développement
rural sur
la désaffection croissante des jeunes agriculteurs du Sud-Est de
la Gironde pour la culture du tabac, pourtant traditionnelle dans
cette région, dont elle constituait jusque-là un élément de prospé-
rité appréciable . Il lui demande dans quelle mesure, pour combattre
cette désaffection finalement préjudiciable à l'Etat, il compte satis-
faire des deux revendications essentielles des tabaculteurs, à savoir
l'octroi de la prime de relance de la culture et l'augmentation d'au
moins 15 p . 100 du prix de base du tabac.
Calamités agricoles (Aude : mauvaises récoltes).
5635. — 27 octobre 1973. — M. Capdeville expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que les conditions clima-
tiques exceptionnelles de l 'année 1972 ont provoqué des dégâts consi-
dérables aux récoltes du département de l'Aude. De ce fait,
l'endettement de l'exploitant agricole atteint pour la première fois
dans l'histoire de l'agriculture audoise les niveaux les plus élevés . Il
lui fait observer que les agriculteurs du Lauragais ont réclamé à la
suite de ces calamités et afin d'enrayer l'hémorragie des populations
agricoles les mesures suivantes : 1" parution rapide de l 'arrêté inter-
ministériel classant notre région comme sinistrée au sens des cala-
mités agricoles ; 2" possibilité de réaliser des prêts spécieux à faible
taux d'intérêt à dix ans ; 3" possibilité de réaliser des prêts consolidés
à dix ans et 7 p. 100 d 'intérêt avec des différés de deux ans hors
quota ; 4° suppression de la référence à l 'assurance contraire à
l'esprit de la loi dans notre région ; 5" prise en compte des dom-
mages quantitatifs et qualitatifs tenant compte des frais de séchage
très importants supportés par des récoltes particulièrement humides.
Il lui demande quelles mesures urgentes il compte prendre pour que
les revendications légitimes des intéressés soient satisfaites dans les
meilleurs délais.
Etablissements scolaires (personnels des collèges agricoles:
versement des traitements).
5636. — 27 octobre 1973. — M . Capdeville attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur la
situation délicate dans laquelle se trouvent les personnels des col-
lèges agricoles qui perçoivent leurs émoluments avec un retard
considérable. Au collège agricole de Castelnaudary (Aude), ces
retards varient de trois mois à trois ans. II lui demande quelles déci-
sions urgentes il compte prendre pour permettre à ces personnels de
percevoir dans les plus brefs délais les traitements ou indemnités qui
leur sont dus.
Carburants (limitation
de la livraison des tonnages de fuel
par les fournisseurs).
5637. — 27 octobre 1973 . — M. Alain Vivien expose à M . le ministre
de l'économie et des finances . que depuis quelques mois de nom-
breux négociants en combustibles, notamment dans la région pari-
sienne, connaissent de grandes difficultés pour approvisionner leur
clientèle, certains fournisseurs limitant la livraison des tonnages du
fuel. Or, l'état des stockages ne semble pas justifier dans l 'immédiat
un resserrement des tonnages qui devraient rester identiques à ce
qu 'ils étaient en 1972. Il lui demande quelles mesures il cornpte
prendre pour pallier ces difficultés qui risquent d'entraîner de
sérieux problèmes pour la clientèle privée et publique qui assure
en
particulier son chauffage grâce au fuel.
Pétrole (hausse des prix du fuel).
5638 . — 27 octobre 1973 . — M. Alain Vivien expose à m. Io ministre
de l 'économie et des finances que, selon toute probabilité, le , hausses
consécutives à la modification des tarifs de vente de :- produits
pétroliers par les producteurs d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient
qui assurent 84 p. 100 de l'approvisionnement de la France, provo-
queront un accroissement de 20 p . 100 des prix du fuel à usage
domestique et de 40 p . 100 du fuel à usage industriel . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre : 1" pour éviter que la hausse du
fuel domestique ne provoque un relèvement sensible du prix des
loyers dans les immeubles du type I . L. M., H. L. M., P. L. R. et
P. S. IL ; 2° pour éviter que la hausse du fuel industriel ne se
répercute sur les prix à la production
Allocation de logement (plafond de ressources).
5639. — 27 octobre 1973 . — M .
Bertrand Denis expose à M. le
ntlnistre de la santé publique et de la sécurité sociale le problème
suivant : pour bénéficier de l'allocation logement, il faut consacrer
à son loyer ou au remboursement de l 'emprunt contracté pour
accéder à la propriété un certain pourcentage des ressources du
foyer. Or, 11 se trouve qu'un ancien commerçant est devenu salarié
et occupe un logement dans des conditions telles qu 'il répond aux
conditions de peuplement et de salubrité. Ce même salarié, père
d'une famille nombreuse, est bénéficiaire des prestations familiales.
Il résulte du calcul que ses ressources sont trop importantes,
apparemment, pour qu 'il puisse bénéficier de l 'allocation logement,
mais, ayant été précédemment commerçant, il a été obligé, pour
obtenir un concordat, de souscrire un engagement de longue durée
et de vereer une somme importante mensuellement pour rembourser
des dettes anciennes et, en particulier, des dettes fiscales : arriéré
de T.V.A. ou autre. L lui demande si, compte tenu du caractère

4950
ASSEMBLEE NATIONALE —
4'
SEANCE DU
26
OCTOBRE
1973
impératif des
obligations mensuelles du nouveau salarié, le calcul
Tage et du matériel individuel, tout comme des élèves de première
de l 'allocation logement à laquelle il pourrait prétendre ne doit
année des C.E.T. Une circulaire ministérielle (n° 73-368 du 13 sep-
pas être fait sur le salaire, déduction faite des charges mensuelles
tembre 1973
: B . O. E. H. du 20 septembre 1973) écarte du bénéfice
provenant de la profession précédente et auxquelles le postulant
de la prime d 'équipement les élèves des C . P . P. N. et des C.F.A.
ne peut, en aucune manière, se soustraire .
non ouvertes dans
un C.E.T .
Elle ne fait aucune mention des
élèves de S .E.S. Or, il semblerait logique qu 'ils puissent bénéfi-
cier de la prime comme leurs camarades fréquentant les C . E. T.
Caisses d 'épargne (élargissement de leurs capacités de prêts) .
Il lui demande quelles instructions il compte donner pour que les
5640. — 27 octobre 1973. — M. A. Gayraud expose à M. le ministre
élèves
des
sections
d 'éducation
spécialisée
puissent bénéficier de
de
l'économie
et
des
finances
que
les
collectivités
locales,
les
la prime d'équipement de 200 francs.
collectivités
départementales,
les sociétés . d'H.L.M.
ne
peuvent
obtenir auprès de certains organismes préteurs, tels que les caisses
d'épargne et de prévoyance, la majorité des financements néces-
saires à leur vie et leur expansion . Le volume des crédits disponibles
est insuffisant par rapport à celui des emprunts demandés . Les
commune:: notamment, dont les besoins s 'avèrent très pressants,
s 'adressent en priorité aux caisses d'épargne et de prévoyance, qui
seules consentent, si les projets sont subventionnés, des 'conditions
de taux et de durée de prêts raisonnables et avantageuses pour
leur budget. Or, la collecte de l'épargne par les caisses d'épargne
et de prévoyance, contrôlées par l'Etat, s 'amenuise alors qu 'elle
devrait s 'amplifier. L 'épargnant moyen et le petit épargnant confient
plus volontiers leurs fonds à une caisse d 'épargne et de prévoyance
qu'à une banque. La caisse d'épargne et de prévoyance sert de
caisse de réserve préférentielle pour les budgets individuels ou
familiaux. Il lui demande s'il n'estime pas devoir augmenter les
capacités de prêt : 1° le relèvement et l 'indexation du plafond des
livrets ordinaires. (La somme de dépôt maximum du premier livret
pourrait être portée de 20.000 francs à 30.000 francs ou même
40.000 francs.) ; 2' l'élargissement de l'exonération fiscale consentie
aux déposants ; 3° la création d 'un service de chèques facilitant les
opératioss des épargnants et aussi des salariés qui font verser
directement leur traitement mensuel à leur compte caisse d 'épargne.
Hôpitaux (C. H . U. de Caen : insuffisance des postes).
5641. —
27 octobre
1973. — M . Mexandeau, après le refus de
nommer cinq, maitres agrégés de médecine à Caen, décision qui
aggrave une pénurie sensible dans plusieurs services et compromet
le fonctionnement du C .H.U., lequel, dès son ouverture, risque
d 'être inutile faute de poste, demande à M. le ministre de l'éducation
nationale quelles mesures urgentes il compte prendre pour qu 'il
soit mis fin à une situation qui apparait très grave pour la santé
de la population bas-normande.
S . N.C.F. (personnel : insuffisance numérique).
5642. — 27
octobre
1973. — M. Mexandeau, après l'accident de
chemin de fer de Saint-Pierre-du-Vauvray qui illustre les menaces
permanentes pesant sur la sécurité des usagers par suite de l 'insuf-
fisance numérique croissante des personnels de la Société nationale
des chemins de fer français, demande à M. le ministre des trans-
ports s 'il n 'estime pas devoir donner satisfaction aux revendications
des agents de la Société nationale des chemins de fer français,
contraints actuellement à des arrêts de travail pour l 'amélioration
de leurs conditions de vie et de la sécurité des usagers.
Vin (dégradation de la situation des viticulteurs méridionaux).
5643. — 27 octobre
1973. — M.
Alduy attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture et du développement rural
sur la situa-
tion actuelle de la viticulture méridionale. L'augmentation sensible
du prix du vin constatée au cours de la dernière campagne ccrres-
pond à une récolte déficitaiia et n 'a entraîné qu 'un rattrapage
nécessaire à l 'équilibre de l 'exploitation et non une hausse des
revenus de viticulteurs. Actuellement les prix du vin (les prix
officiels : entre 7 et 8 francs le degré hecto) subissent une baisse
qui, si elle se précise, ramènera les prcd ::cteurs au statut écono-
mique de
sous-développés
d'autant plus que les charges fiscales
qu 'ils ont à supporter sont anormalement élevées : la T.V.A. sur
le vin étant de 17,06 p. 100, la hausse des charges d'exploitation,
des charges socia'es, des besoins de la consommation familiale,
l'insuffisance de la protection par le prix de référence qui est encore
aggravée par
la progression des importations des pays tiers, ne
peuvent que détériorer la situation. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre afin d'éviter la
dégradation de la situation des
viticulteurs méridionaux.
Education spécialisée (élèves de troisième année de S.E.S. :
prime d 'équipement).
5644. — 27 octobre
1973. — M.
L. Darinot attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des élèves
boursiers nationaux fréquentant une classe de troisième année de
section d'éducation spécialisée (section industrielle) . Ces élèves qui
reçoivent une formation professionnelle dcivent
acquérir un outil-
Police (fonctionnaire résistant ou ancien combattant :
promotion de grade dans l 'honorariat).
5645 . — 27 octobre 1973. — M. Alfonsi demande à M. le ministre de
l'intérieur si un fonctionnaire de police peut bénéficier d 'une pro-
motion de grade dans l 'honorariat, du fait de ses titres homologués
de résistant ou d'ancien combattant, dans le cas où
: 1 0
d'une
part, ces titres ne lui ont conféré aucun avantage de carrière
pendant qu 'il était en activité ; 2° d'autre part, il remplissait les
conditions statutaires d'ancienneté et de notes professionnelles pour
être promu au grade supérieur, à la date de son admission à la
retraite .
Procédure pénale (garantie des droits de la défense :
déclaration d 'un représentant du ministère public).
5646. — 27 octobre
1973. — Soucieux de voir respecter l'intégrité
des droits de la défense de tout prévenu, garantie des droits de
chacun et de ses libertés, M.
Claudlus-Petit, inquiet des propos
qu 'aurait tenus, lors d 'une récente audience, le représentant du
ministère public, et dont la quasi-unanimité de la presse s 'est fait
l 'écho, s'étonne que ce représentant ait pu faire publiquement état
d 'un d ::oit pénal dynamique qui serait appelé à pallier les défail-
lances c;: !es retards du législateur dans notre société en mutation.
Il demande à M. le ministre de la justice, si les textes régissant les
droits de la défense et les libertés individuelles, notamment celles
découlant de l'application des articles 114 et 118 du code de procé-
dure pénale, ont perdu leur caractère d 'ordre public et dans l'affir-
mative en vertu de quels textes ou de quelles théories . Il demande
expressément à savoir si ce représentant du ministère public avait
reçu des instructions l'autorisant à tenir d 'aussi étranges propos et,
dans l'affirmative, en vertu de quels textes. Dans la négative, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour que le respect
de la loi ne souffre pas d'exception.
Impôt sur le revenu
(ménages dont la mère de famille travaille).
5647 — 27
octobre
1973. — M .
de Kerveguen attire l'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances
sur la situation
fiscale faite aux ménages dont la mère de famille exerce une
profession. Il lui précise que la réglementation en la matière
revient à pénaliser plus lourdement les revenus acquis par un
ménage que par un seul chef de famille, et lui demande s 'il n 'y
a pas lieu d 'envisager une solution plus conforme à l 'intérêt général
et consistant à autoriser, et uniquement dans le cas où la mère
est salariée (même de son époux)
: soit de déduire de droit
ses revenus soumis à l'impôt, le salaire et les charges versées à
l 'employée de maison ; 2° soit au moins de considérer cc salaire
et ces charges comme frais réels déductibles en lieu et place
des premiers 10 p. 100, cela dans la limite même du salaire réelle-
ment perçu par la mère.
Rentes viagères (revalorisation et indexation).
5648 — 27 octobre 1973 . — Mme Thome-Patenôtre attire l 'attention
de M . le ministre de l 'économie et des finances sur la nécessité,
dans les plus brefs délais, d 'assurer un réajustement automatique
de toutes les rentes viagères sur la hausse des prix . Les dernières
revalorisations, qui ne touchaient d'ailleurs pas toutes les catégories
de rentes viagères, sont très loin de tenir compte de la dépré-
ciation monétaire qui, dans ces derniers mois n 'a fait que s 'accélérer,
plaçant les rentiers viagers, âgés et ne disposant souvent que de
ressources extrêmement modestes, dans une situation très pénible.
Elle lui demande donc, conformément aux promesses de la dernière
discussion budgétaire d'octobre 1972, s 'il compte prévoir enfin
une indexation des rentes viagères et, notamment, celles de l 'Etat,
ce qui relèverait de la plus élémentaire justice sociale.
Pensions de retraite (veuves d'assurés sociaux :
cumul de leurs cotisations avec celles de leur mari).
5649. — 27 octobre 1973. — Mme Thome-Patenôtre attire l'atten-
tion de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur les bases le calcul retenues pour la pension de retraite
des
veuves d'assurés sociaux. De façon générale, les veuves d'assurés

ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1973
4951
sociaux qui sont obligées de reprendre une activité professionnelle,
ne l 'exercent pas assez longtemps pour avoir droit à une retraite
personnelle. Dans ces conditions, il parait tout à fait légitime de
tenir compte de ; cotisations versées antérieurement par le conjoint
auxquelles s 'additionneraient leurs propres cotisations. Elle lui
demande donc si, dans les plus brefs délais, comme c 'est le cas
dans les autres pays européens et dans le régime fonctionnaire,-
il compte rendre possible le cumul des cotisations des veuves
d 'assurés sociaux avec celles de l'époux décédé.
Assurance maladie (petit appareillage orthopédique :
relèvement des tarifs).
5650. — 27 octobre 1973 . — M.
Pierre Bas attire l'attention de
M..le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la
situation .angoissante dans laquelle se trouve les orthopédistes
petit appareillage . Les fermetures d'entreprises, des dépôts de
bilan de maisons les plus techniquement qualifiées se multiplient
dont la cause unique tient aux prix maintenus à un niveau trop bas
par la commission interministérielle des prestations sanitaires.
En effet, un rapport de la profession des orthopédistes petit
appareillage avait été déposé en avril 1971, au secrétariat de la
commission. Il contenait en particulier la décomposition des prix
de revient de chacun des articles de petit appareillage inscrits
à la nomenclature . La commission et les affaires économiques
avaient alors fait effectuer une enquête par les services du contrôle
économique afin de vérifier la véracité des faits inscrits dans
le rapport de la profession. Ces services établirent un rapport
en mai 1972 qui concluait à un relèvement nécessaire des tarifs
de 75 p. 100 par rapport à ceux de 1971, date de la mise en
application de l'actuelle nomenclature. Néanmoins le relèveraient
global obtenu par cette profession n'a été que de 44 p. 100. Plus
récemment, un dossier sur les semelles orthopédiques avait été
déposé par la profession en décembre 1971. Il avait amené de
la part des affaires économiques un déblocage de 8 p. 100. Malgré
cette autorisation la commission refusa cette augmentation le
18 mai 1973 . Cette situation risque dans de brefs délais de mettre
en péril de mort une profession dont plusieurs maisons de répu-
tation mondiale sont centenaires. On ne peut pas opposer à ces
entreprises de ne pas s'être adaptées à l 'économie moderne, ou
mécanisée ! La série ne peut rien lorsqu 'il s 'agit de travailler
sur les mesures exactes d'un corps souffrant ou déformé . Afin
d'éviter de voir disparaître cette profession, et continuer à pourvoir
au soulagement de milliers de handicapés, il lui demande si par une
modification de l 'arrêté du 30 décembre 1949 les syndicats profes-
sionnels ne pourraient pas siéger à la commission interministérielle
des prestations sanitaires, lorsque celle-ci examinera les problèmes
ayant trait au petit appareillage.
Collectivités locales
(contrat de location de terres dont elles sont propriétaires).
5651. — 27 octobre 1973. — M.
Maurice
Cornette demande à
M. le ministre de
l 'économie et des finances s 'il est normal qu 'une
collectivité locale propriétaire de terres agricoles et autorisant
par voie de convention les agriculteurs à cultiver ces terres, à
titre de tolérance annuelle renouvelable par tacite reconduction,
à titre temporaire, précaire et révocable, pour un prix de 600 kilo-
grammes de blé à l'hectare, stipule que : «Les occupants suppor-
teront la charge de tous les impôts et notamment l 'impôt fon-
cier ainsi que tous les droits et taxes auxquels sont actuellement
assujettis les terrains, ouvrages et immeuble :..
Fiscalité
immobilière (bénéfices réalisés par des
professionnels
sur la cession d 'immeubles construits entre 1972 et 1981
:
pré-
lècentent libératoire).
5652. — 27 octobre 1973. — M. Julia rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que les bénéfices réalisés par : les
personnes qui, habituellement, achètent en vue de les revendre
des immeubles, des fonds de commerce, des actions ou parts de
sociétés immobilières ; les personnes qui se livrent à des opéra-
tions d 'intermédiaires pour l 'achat, la souscription ou la vente des
biens susvisés, présentent le caractère de bénéfices industriels et
commerciaux et sont imposés comme tels à l 'impôt sur le revenu.
Par ailleurs, le régime du forfait s 'applique aux profits de construc-
tion réalisés par les particuliers et les entreprises passibles de
l'impôt sur le revenu . Ces profits sont soumis à un prélève-
ment de 30 p. 100, qui va être porté au tiers, lorsqu 'ils proviennent
de la cession d'immeubles dont la construction a été autorisée
entre le 1" janvier 1972 et le 31 décembre 1981. Ce prélèvement
est libératoire de l'impôt sur le revenu pour la fraction de ces
profits qui n'excède pas 400.000 francs sur une période de quatre
ans. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable d'étendre l'impôt
libératoire aux professionnels de l'immobilier.
Enseignement secondaire (passage des élèves de seconde,
section A, en classe de 1", section D ou C).
5653. — 27 octobre 1973. — M. Lauriol s 'étonne auprès de M.
ministre de l'éducation nationale de n'avoir pas obtenu de réponse
à sa question écrite n' 1454 (question publiée au Journal officiel,
Débats Assemblée nationale, n" 31, du 19 mai 1973, et rappelée
les 22 juin et 21 juillet 1973) . Comme il tient à connaître sa posi-
tion à l'égard du problème qu 'il lui soumettait, il lui en renom
velle les termes. Il lui expose la situation défavorable qui est
actuellement celle des élèves de la section A de la classe de
seconde désireux d 'être admis en section D (ou C) de la classe
de première : ils doivent en effet subir à l'issue de la classe de
seconde, un examen portant sur les mathématiques et les sciences
physiques qui a lieu à la rentrée scolaire. Or, si l'horaire de mathé-
matiques en seconde A atteint au total cinq heures, comme dans
la section C, celui des sciences physiques n 'est que de trois heures
ll + 2) au lieu de quatre heures (2 + 2) pour la section C. Les
candidats au passage en première D (ou Cl ne peuvent donc rece•
voir, pendant l'année scolaire, le complément de formation indis-
pensable à leur réorientation, et cela dans une discipline parti-
culièrement importante de la section D, dite « mathématiques et
sciences expérimentales s . De plus, la fixation de l 'examen à la
rentrée se révèle, de l'avis des enseignants consultés à ce sujet,
plus néfaste que bénéfique pour les candidats. Il lui demande
s'il n'envisagerait pas de remédier à cette situation, en accordant
un enseignement facultatif d 'une heure hebdomadaire pour les
sciences physiques, et en fixant la date de l 'examen de contrôle
à la fin de l'année scolaire.
Assurance maladie
(remboursement plus rapide des prestations).
5654 . — 27 octobre 1973 . — M. Peyre( expose à M. le ministre
de la santé publique et
de la sécurité sociale que, des personnes
âgées et des invalides ont appelé von attention sur les trop longs
délais qui sont nécessaires à certaines caisses de sécurité sociale
pour régler les prestations d'assurance maladie. Ces délais peuvent
atteindre deux mois, alors que les ressources de ces personnes
sont bien souvent à peine suffisantes pour leur permettre de
subvenir à leurs besoins. Il lui demande s'il n 'estime pas souhai-
table de donner les instructions nécessaires à tous les organismes
payeurs des différents régimes de sécurité sociale afin que le
règlement des prestations maladie puisse être effectué rapidement
et pour que les personnes âgées et les invalides soient considé-
rés comme prioritaires en ce qui concerne l'établissement des
titres de paiement de ces prestations.
Presse
et publication
(marchands de journaux : protection sociale).
5655. —
27 octobre 1973. — M.
Rabreau appelle l'attention de
M. le ministre
de l 'information
sur la situation des marchands
de journaux. Le problème essentiel des marchands de journaux
en France provient de leur grand nombre, de leur inorganisation
et surtout de la diversité des situations en présence . Le libraire-
tabac-souvenirs, très prospère, est un marchand de journaux . Cette
dernière activité lui sert en fait d 'élément d 'appel pour son
commerce principal. Le vendeur de journaux à la criée ou dans
un kiosque a la même qualité de marchand de journaux s, mais
une situation beaucoup moins lucrative. Ces nombreux petits
vendeurs dont les services sont utilisés notamment par les Nouvelles
messageries de presse parisienne (N .M .P.P.) ne sont pas considérés
comme des salariés et sont de ce fait privés de toute protection
sociale, il apparaîtrait cependant comme normal que compte tenu des
avantages matériels très substantiels que l'Etat accorde aux éditions
de presse (tarifs postaux réduits, papier à bas prix, régime fiscal
de faveur) les employeurs de ces marchands de journaux fassent
un effort particulier &fin de leur assurer une meilleure situation.
Il lui demande s'il n 'estime pas souhaitable soit de prévoir des
dispositions législatives à ce sujet, soit d 'inciter des organisations
patronales concernées à étudier ce problème pour y trouver des
solutions tendant à plus de justice sociale.
O.R.T.F. (postes (le téléspealrerines
du centre
«Télé
Maine- Anjou -Perches :
maintien).
5656 . — 27 octobre 1973 . — M. Chaumont appelle l 'attention de
M. le ministre de l'information sur la décision prise par la direction
générale de l 'O.R.T.F. de supprimer au 1" novembre 1973 les deux
postes de téléspeakerines du centre de télévision «Télé Maine-
Anjou - Perche s . Les téléspectatrices et les téléspectateurs de Maine-
Anjou -Perche regrettent unanimement le départ de celles qui
incarnaient le charme, la grâce et l 'esprit de leur région . I1 lui
demande donc s'il peut intervenir pour que soient maintenus
ces deux postes dont il croit savoir que le coût représente une
part infinitésimale des dépenses de l 'office .

4952
ASSEMBLEE NATIONALE — 4' SEANCE DU
26
OCTOBRE 1973
Médecine et chirurgie dentaire
(enseignement : admission en deuxième année).
5657. — 27 octobre 1973 . — M. Maurice Andrieux attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale
sur les graves consé-
quences des arrêtés qu 'il vient de prendre subordonnant l'admission
en deuxième année des étudiants en médecine et en chirurgie
dentaire à leur inscription
a en rang utile sur la liste de classe-
ment établie par l'unité ou le groupe d 'unités d 'enseignement et
de recherche médicales concernées s, c 'est-à-dire, comme le reconnaît
le communiqué du ministère de l 'éducation nationale, à un véri-
table concours. Cette mesure s 'inscrivait déjà dans un plan qui
prévoyait en outre la suppression des fonctions hospitalières en
D. C. E. M. 2 et que le C. N. E. S . E. R. avait refusé. Loin de régler
les problèmes déjà posés par le
numerus clausus depuis la loi
du 12 juillet 1971, une telle décision vient en renforcer les effets
en écartant un grand nombre d'étudiants des études de médecine
et de chirurgie dentaire, alors même que leurs capacités ne sont
pas en cause. Déjà, beaucoup d 'entre eux qui avaient passé leurs
examens avec succès se voyaient interdire l 'accès à la deuxième
année. C'est ainsi que l'on compte environ 500 «reçus-collés»
cette année pour Paris seulement . Cet état de fait est non seulement
nuisible aux étudiants eux-mêmes, mais aussi à l'intérêt de notre
pays qui manque déjà de médecins et que l ' O.M.S. place au
dix-neuvième rang pour la densité médicale, derrière l 'Espagne
et le Portugal . Il lui demanc:, . : 1' comment il entend régler la
situation des étudiants qui avaient satisfait aux conditions de ce
qui était toujours un examen avant la promulgation de l 'arrêté ;
2" quelles mesures il compte prendre pour mettre fin à cette
situation qui compromet l'avenir de la France dans le domaine
de la santé, et en particulier s 'il n 'entend pas revenir sur les
arrêtés qu'il vient de prendre et abroger la loi du 12 juillet 1971
instituant le numerus clausus.
V.R .P. (suspension du permis de conduire).
5658 . — 27 octobre 1973 . — M . Berthelot attire l 'attention de M. le
ministre de la justice sur les graves conséquences que peut avoir,
pour les V.R.P. le retrait du permis de conduire à la suite d 'une
infraction bénigne. En effet, le V.R.P. victime d 'une telle ,ancticn
est privé de l'utilisation de son instrument de trava:;, et se trouve
dans la plupart des cas dans l'impossibilité d 'exécuter son contrat de
travail. De ce fait, certains employeurs ont déjà tenté de se séparer
de leur représentant, sans préavis ni indemnité, et ont mémo
demandé au V .R .P. le paiement d 'une indemnité de préavis. Leur
sécurité d'emploi est essentiellement garantie par le montant de
l'indemnité clientèle prévue par leur statut (art . 290 du livre 1( r du
code du travail). Il y a une profonde injustice à permettre ainsi aux
employeurs d 'échapper à leurs obligations, d'autant plus que ce sont
bien souvent les exigences de rendement qui sont responsables de
ces légères infractions . En conséquence, il lui demande s 'il n 'envi-
sage pas de prendre en considération la situation particulière de
V.R .P. dans ce domaine et d 'en tenir compte polir l 'application à
cette catégorie des mesures de suspension de permis de conduire
V.R.P. (attestation donnée par l'employeur
pour la délivrance d 'une carte d 'identité professionnelle).
5659 . — 27 octobre 1973. — M. Berthelot attire l 'attenticn de M . le
ministre de l'intérieur sur la nécessité de modifier le te.:te de
l 'attestation délivrée par les employeurs aux V .R.P. pour la déli-
vrance ou le renouvellement de leur carte d'identité professionnelle.
En effet, suite à la modification du statut des voyageurs, représen-
tants, placiers de l 'industrie et du commerce, intervenue par l 'adop-
tion de la loi 73-463 du 26 avril 1973, publiée au Journal officiel
du 10 mai, une mise en harmonie entre la rédaction des deux textes
parait souhaitable. Le texte de l 'attestation actuelle, telle qu 'elle a
été définie par le décret 66-13 du 4 janvier 1966, modifiant le décret
du 9 juillet 1959, est ainsi rédigé en son deuxième alinéa : « Nous
attestons que M . X . . .. n'est à notre connaissance, ni commerçant
pour son propre compte, ni associé gérant, qu 'il n'est pas employé
à un service administratif ou commercial intérieur à notre maison, et
qu 'en ce qui le concerne, il a pour occupation exclusive et constante,
le placement de
. .., etc. La loi 73-463, par son article 1" modifie le
septième alinéa (le l 'article 29 k du livre I" du code du travail de
la façon suivante :
...Les dispositions du Présent paragraphe 5
s 'appliquent aux employés qui conjointement à l 'exercice effectif
et habituel de la représentation, ont accepté de se livrer à d 'autres
activités, quelle qu 'en soit la nature, pourvu qu 'ils les exercent pour
le compte d 'un ou plusieurs employeurs .. Il apparait donc comme
nécessaire d 'harmoniser le texte de l 'attestation avec l 'esprit et la
lettre de la loi du 26 avril 1973 en substituant, par exemple, aux
adjectifs « exclusive et constante . les termes «l'exercice effectif et
habituel . . . s. Il lui demande quelles mesures il compte prendre dans
ce sens .
Equipement sportif (C .E.S. à Telle:
construction d 'un gymnase).
5660. — 27 octobre 1973. — M. Franchère signale à M. le ministre
de
l'éducation nationale que le C .E .S. situé avenue Victor-Hugo, à
Tulle (Corrèze), fonctionne depuis deux années sans installations
sportives couvertes. La construction d'un gymnase correspondant aux
effectifs s 'impose. Il lui demande s 'il n 'entend pas financer excep-
tionnellement ce projet de gymnase en le faisant inscrire d 'urgence
au Plan.
Fonctionnaires (libertés syndicales : lettre adressée au préfet
concernant la grève du 11 gctobre).
5661. — 27 octobre 1973. — M . Juquin exprime à M . le Premier
ministre l'émotion considérable que causent dans l 'opinion les infor-
mations relatives à un télégramme adressé aux préfets, le 5 octobre,
par le secrétaire d 'Etat chargé de la fonction publique. Ce télé-
gramme indique notamment : «Malgré la décision ,du Gouvernement
de porter à 3 p . 100 l'augmentation des traitements au 1" octobre
1973, Force Ouvrière a confirmé son préavis de grève pour le
11 octobre, en dépit de la courageuse position contraire adoptée
par la F.E .N. et les deux autres organisations signataires . Cette
décision de Force Ouvrière a été prise après de difficiles discussions
entre dirigeants nationaux, fédéraux et locaux qui tendent à
prouver que l 'accord est loin d 'être unanime sur cette .décision. On
peut soutenir qu'il y a là une faute politique de la part de Force
ouvrière qui va se trouver ainsi associée contre sa doctrine constante
à un mouvement politisé par la C .G .T. et la C.F.D .T . s . Le secrétaire
d 'Etat prie les préfets de « tout mettre en oeuvre afin que la portée
de ,la grève du 11 octobre 1973 soit aussi réduite que possible», et
il leur demande en particulier de a diminuer au maximum la partici-
pation des adhérents de Force ouvrière s . Dans le même esprit les
préfets sont invités à agir auprès des chefs de service et à intervenir
auprès de la presse locale . Il lui demande : s'il juge cette inter-
vention ministérielle conforme au principe d'indépendance des syn-
dicats par rapport à l'Etat, aux libertés constitutionnelles telles que
le droit de grève et la liberté de la presse, au statut de la fonction
publique et aux libertés civiles en général ; 2" dans quelles conditions
une telle intervention a été possible ; 3 " s 'il s 'engage à agir éner-
giquement pour faire cesser ces pratiques illégales.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUFSTIOr,S ECRITES
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Cc,.amités
(orages de l 'été 1971 en Corrèze : indemnisation des sinistrés).
218. — 12 avril 1973 . — M. Pranchère expose à M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural le vif mécontentement des
sinistrés des orages de l'été 1971 en Corrèze qui n 'ont pas été
indemnisés . Des causes diverses ont abouti à ce que de nombreux
sinistrés se trouvent écartés de l 'indemnisation. Dans la majorité
des cas, il s'agit d 'un manque d 'information ou d 'interprétations
erronées, des sinistres n 'ayant, de ce fait, effectué soit la première
déclaration de dommages, soit la seconde. Enfin sont écartés ceux
qui n 'ont pas la double assurance . Il s 'ensuit un légitime sentiment
de frustration chez les sinistrés non indemnisés ainsi d 'ailleurs
que parmi ceux qui contestent la validité de leur indemnisation.
Cela s 'exprime par la revendication générale qui se dégage des
voeux émis par le syndicat de défense de la région d'objet et la
récente assemblée (les sinist rés de la commune de Saint-Jal : « Indem-
nisation sur la ni@me hase et à partir des réalités constatées de tous
les sinistrés quels qu 'ils soient s. L'administration ayant admis
le droit de recous, des sinistrés ont pu déposer leurs demandes
d 'indemnisation ; cependant certains expriment des craintes sur
les critères qui seront finalement retenus pour la prise en consi-
dération de leurs dossiers . Considérant que la reconnaissance du
droit au recours créait une situation nouvelle, il lui demande:
1' quelles dispositions il compte prendre afin que la commission
nationale chargée de statuer en dernier ressort sur les dossiers
présentés puisse procéder à l 'indemnisation de tous les sinistrés,
y compris ceux ne pouvant se prévaloir de la « double assurance s
mais qui cependant se trouvent être cotisants au fonds des cala-
mités agricoles ; 2° s 'il envisage le réexamen des dossiers des
sinistrés qui contestent le montant de leur indemnisation .
